 
 
1-Aba altında er yatar :
Bir insanın değeri giyimiyle
kuşamıyla ölçülemez.
2-Aba vakti aba, yaba vakti
yaba :
Gereksinimler vaktinden önce ve
ucuz olduğu zaman
karşılanmalıdır.
3-Abanın kadri yağmurda
bilinir :
Bir şeyin gerçek değeri ona
gereksinim duyulduğunda
anlaşılır.
4-Acele ile menzil alınmaz :
İvmekle daha çabuk sonuç alınır
sanılmamalıdır.
5-Acele yürüyen yolda kalır :
İş yaparken acele eden şaşırır,
işini bitiremez.
6-Acı acıyı keser, su sancıyı :
Bir güçlüğü yenmek için başka bir
güç yola başvurulmalıdır.
7-Acı patlıcanı kırağı çalmaz :
Herhangi bir duruma alışkın olan
kimseyi benzer kötü durumlar
etkilemez.
8-Acıkan ne olsa yer, acıyan ne
olsa söyler :
Geçim sıkıntısı yaşayan kimse
sıkıntısını gidermek için türlü
yollara başvurur, canı yanan ise
sonunu düşünmeden ağzına
geleni söyler
9-Acıkmış kudurmuştan
beterdir :
Uzun süre bir nesnenin yokluğunu
çeken kimse, onu gördüğünde
büyük bir istekle ona saldırır.
 
  4
10-Acıyan uyumuş, acıkan
uyumamış :
Her türlü sıkıntıya katlanılır,
açlığa katlanılmaz.
11-Aç aman bilmez, çocuk
zaman bilmez :
Aç hiçbir mazeretle
susturulamaz, çocuk da istediği
şeyi hemen elde etmek ister.
12-Aç kurt aslana saldırır :
Açın gözü kararmıştır, karnını
doyurmak için ölümü bile göze
alarak kendisinden kat kat güçlü
olan yaratıklarla boğuşur.
13-Aç tavuk kendini arpa
ambarında sanır :
İnsanlar, yokluğunu,
yoksulluğunu çektikleri şeyler için
olmayacak hayaller, düşler kurar.
14-Açık yaraya tuz ekilmez :
Acısı henüz taze olan bir
kimsenin üzüntüsü, birtakım söz
ve davranışlarla artırılmamalıdır.
15-Adam adama yük değil, can
gövdeye mülk değil :
Konuğumuzdan veya yanımıza
bir iş için gelen kimseden
yüksünmemeliyiz çünkü onlar
yanımızda sürekli olarak
kalmazlar.
16-Adam adamı bir kez aldatır :
Bir kimse başka bir kimseyi
ancak bir kez aldatabilir, diğeri bir
daha aldatmasına izin vermez.
17-Adam olana bir söz yeter :
Anlayışlı olan kimse için bir şeyin
bir kez söylenmesi yeterli olur.
 
  5
18-Adamak kolay, ödemek
zordur :
Söz vermek kolaydır ancak o
sözü yerine getirmek zordur.
19-Adamın yere bakanından,
suyun yavaş akanından kork :
Duygu ve düşüncelerini açığa
vurmayan sessiz insan yavaş
akan derin su gibi tehlikelidir.
20-Adı çıkmış dokuza, inmez
sekize :
Birinin bir kere adı çıktıktan
sonra onun hakkındaki yaygın
inanç artık kolay kolay
düzelemez.
21-Ağaca balta vurmuşlar
“sapı bedenimden” demiş :
İnsana en yakını bile kötülük
edebilir.
22-Ağaca çıkan keçinin dala
bakan oğlağı olur :
Çocuklar ana ve babalarından
öğrendiklerini yapmaya özenirler.
23-Ağaca dayanma kurur,
adama insana dayanma ölür :
İnsan yapacağı işte başkalarına
değil, kendine güvenmelidir.
24-Ağaca çıksa pabucu yerde
kalmaz :
Davranışlarına engel olacak
hiçbir takıntısı yok.
25-Ağacı kurt, insanı dert yer :
Kurt ağacı nasıl içten içe
kemirirse dert de insanı içten içe
yer bitirir.
 
  6
26-Ağacın kurdu içinde olur :
Bir topluluğu çökertecek olan şey
yine kendi içinden çıkar.
27-Ağaç kökünden yıkılır :
Bir düzen, ayrıntıların değişmesiyle
değil temelinin bozulmasıyla yıkılır.
28-Ağaç meyvesi olunca başını
aşağı salar :
Yararlı eserler veren, bilgi ve
erdemle donanmış kimse alçak
gönüllü olur.
29-Ağaç ne kadar uzarsa göğe
ermez :
İnsan ne kadar yükselirse
yükselsin bir yerde durur.
30-Ağaç yaşken eğilir :
İnsanlar küçük yaşta kolay eğitilir.
31-Ağaçtan maşa olmaz :
Yeteneksiz, beceriksiz kimse
önemli işlerde kullanılamaz.
32-Ağır git ki yol alasın :
Bir işte başarılı olmak isteyen
kimse, ağır ağır ama güvenilir
adımlarla yürümelidir.
33-Ağır otur ki bey desinler :
Ağırbaşlı ol ki büyüğümüz diye
sana saygı göstersinler.
34-Ağlama ölü için, ağla deli
için :
Yakınlarından biri ölenin acısı
zamanla küllenir ancak bir yakını
deli olanın acısı hiçbir zaman
dinmez.
35-Ağır kazan geç kaynar :
Tembel olan işi geç yapar,
ağırbaşlı insan çabuk
öfkelenmez..
 
  7
36-Ağlamakla yâr ele geçmez :
Kişi çok sevdiği şeye yalnızca
özlemini çekmekle kavuşamaz,
onu elde etmenin yollarını
bulmalıdır.
37-Ağlamayan çocuğa meme
vermezler :
Hakkını aramasını bilmeyen
kimsenin işi görülmez.
38-Ağlar gözden, sahte sözden
kendini sakın :
Kendini acındıranlardan kork.
39-Ağlarsa anam ağlar, gayrısı
yalan ağlar :
İnsanın sıkıntısını yürekten
paylaşan yalnızca annesidir,
diğerlerinin üzülmesi yüzeyseldir.
40-Ağlayanın malı gülene hayır
etmez :
Birinden haksız olarak alınan
mal, alana yarar sağlamaz.
41-Ağrısız baş mezarda olur :
Herkesin bir sıkıntısı vardır, bu
sıkıntılar ancak ölümle biter.
42-Ağustosta beyni
kaynayanın zemheride kazanı
kaynar :
Yazın çalışan kışın rahat eder.
43-Ağustosta gölge kovan
zemheride karnın ovar :
Elinde fırsat varken geleceğini
sağlamaya gayret göstermeyip
eğlenceye, keyfe dalan kimse
sonunda aç kalır ve perişan olur.
 
  8
44-Ağustosun yarısı yaz, yarısı
kıştır :
Ağustos ayının ortalarında yaz
sıcakları azalır, serinlik başlar.
45-Ahbap kusuruna bakan
ahbapsız kalır :
Dostların ufak tefek kusurlarına
bakmamak gerekir.
46-Akacak kan damarda durmaz :
Kişi, alın yazısında olanla kesinlikle
karşılaşır.
47-Ak akçe kara gün içindir :
Çalışarak kazandığımız para, dar
zamanımızda bizi sıkıntıdan kurtarır.
48-Ak gün ağartır, kara gün
karartır :
Mutlu bir yaşayış kişiyi dinç kılar,
mutsuz bir yaşam ise yıpratır.
49-Ak koyun ara koyun geçit
başında belli olur :
Kimin ne olduğu deney veya
sınav sonunda anlaşılır.
50-Ak koyunu gören içi dolu
yağ sanır :
Bir şeyin dış görünüşüne
bakarak içinin de öyle olduğunu
sananlar yanılırlar.
51-Ak koyunun kara kuzusu da
olur :
İyi bir ailenin çocuğu kötü de
olabilir.
52-Akıl yaşta değil baştadır :
Akıllı olmanın yaşla ilgisi yoktur,
bazı küçükler büyüklerden daha
akıllı olabilir.
 
  9
53-Akıllı köprü arayıncaya dek
deli suyu geçer :
Atak kişi tehlikeyi göze alarak işe
girişir ve çabuk sonuç alır.
54-Akılsız başın cezasını ayaklar
çeker :
Bir işte düşüncesizce davranan kişi
her türlü olumsuz sonuca katlanır.
55-Aksak eşekle yüksek dağa
çıkılmaz :
Eksik aletle sağlıklı iş yapılmaz.
56-Akşamın hayrından sabahın
şerri iyidir :
İşinizi akşamüzeri veya gece
yapmayın, sabaha bırakın çünkü
gece iş yapmanın kötü yönleri
daha çoktur.
57-Al elmaya taş atan çok olur :
Değerli kimselere sataşan çok olur.
58-Al malın iyisini, çekme
kaygısını :
Malın iyisini alan, onu tasasız
kullanır.
59-Alçak yerde yatma sel alır,
yüksek yerde yatma yel alır :
İnsan kendi durumuna göre bir
yaşam tarzı benimsemeli,
arkadaşlarını da ona göre
seçmelidir.
60-Alıcı kuşun ömrü az olur :
Başkalarına saldırmayı alışkanlık
edinen kimsenin düşmanı çok
olur, bu düşmanlar onun canına
kıyarlar.
61-Alışmış kudurmuştan
beterdir :
Alışılan bir şeyden kolayca
vazgeçilmez.
 
  10
62-Allah Halil İbrahim bereketi
versin :
Allah çok versin, bereket versin.
63-Allah kardeşi kardeş yaratmış,
kesesini ayrı yaratmış :
Geçim konusunda kimse kimseye
yük olmamalıdır.
64-Allah kulunu kısmeti ile yaratır:
Bu dünyada herkesin dar veya geniş,
bir geçim yolu vardır.
65-Allah verirse el getirir, sel
getirir, yel getirir :
Tanrı bir kimseyi zengin etmek
isterse ona hiç umulmadık yerden
mal ve para gelir.
67-Alma mazlumun ahını, çıkar
aheste aheste :
Kimseye eziyet edip ahını alma,
sonra yaptığın kötülüklerin cezasını
ömür boyu çekersin.
68-Almadan vermek Allah'a
mahsustur :
İnsan yaptığı herhangi bir şey için
mutlaka karşılık bekler.
69-Altı olur, yedi olur, hep Allah'ın
dediği olur :
Önceden ne kadar hesap yapılırsa
yapılsın, sonunda Tanrı'nın dilediği
olur.
70-Altın eşik gümüş eşiğe muhtaç
olur :
Hiç kimse zenginliğine
güvenmemelidir, gün gelir yoksullaşır
ve fakir kimseye muhtaç olur.
-ATASÖZLERİ66-Allah'ın bildiği kuldan
saklanmaz :
Kişi işlediği suçtan dolayı önce
Tanrı'ya karşı sorumludur ve bu suçu
da Tanrı bilir, bu nedenle onu kuldan
saklamak gerekmez.
  11
71-Altın yerde paslanmaz, taş
yağmurdan ıslanmaz :
Değerli kişi veya nesneler, ne türlü
uygunsuz koşullar içinde bulunurlarsa
bulunsunlar değerlerini ve niteliklerini
yitirmezler.
72-Altın yere düşmekle pul olmaz :
Üstün nitelikli kişinin değeri,
bulunduğu yerden uzaklaştırılmasıyla
azalmaz.
73-Altının kıymetini sarraf bilir :
Bir kimsenin, bir şeyin değerini ancak
o konuda uzmanlığı olanlar bilir.
74-Aman diyene kılıç kalkmaz :
Mertliğinize güvenip size teslim olan
düşmanın canına kıyılmamalıdır.
75-Ana gibi yâr olmaz, Bağdat gibi
diyar olmaz :
İnsanlar içinde bize ana kadar
candan bağlı dost yoktur.
76-Ananın bastığı yavru
incinmez :
Annenin acı sözü çocuğuna ağır
gelmez.
77-Anlayana sivrisinek saz,
anlamayana davul zurna az :
Anlayışlı kimseleri en küçük bir
söz bile etkiler oysa anlayışsız
kimselere ne söylense
yararsızdır.
78-Araba devrilince yol
gösteren çok olur :
İş işten geçtikten sonra verilen
öğüdün değeri yoktur.
79-Arayan Mevla’sını da bulur,
belasını da :
İyiyi amaçlayanlar iyiye, kötüyü
amaçlayanlar ise kötüye ulaşırlar.
 
  12
80-Arı bal alacak çiçeği bilir :
İşini bilen kimse nereye
başvuracağını bilir.
81-Arı söğüdü, akıllı öğüdü
sever :
Herkes işine yarayan şeyi benimser.
82-Arlı arından, huylu huyundan
vazgeçmez :
Herkes kendi karakterine göre
davranışta bulunur.
83-Armudu soy ye, elmayı say
ye :
Armut kabuğu soyularak elma da
aşırı gidilmeden sayıyla yenilmelidir.
84-Armut dalının dibine düşer :
Bir kimse önce yakınlarına yararlı
olur.
85-Arpa eken buğday biçmez :
Kötü davranışın karşılığı iyi olmaz.
86-Asıl azmaz, bal kokmaz :
Bir kimse veya nesne, ne denli
biçim değiştirirse değiştirsin aslını
yitirmez, soyluluğunu korur.
87-Aslan yatağından belli olur :
Bir kimsenin oturduğu yerin
durumu, onun kişiliğini belli eder.
88-Astar bol olmayınca yüze
gülmez :
Bir iş yapmak için gerekli olan
şeyler, ölçü biraz geniş tutularak
hazırlanmalıdır.
89-Aş taşınca kepçeye paha
olmaz :
Sıkışık zamanlarda önemsiz
şeylerin değeri çoktur.
 
  13
90-At, adımına göre değil
adamına göre yürür :
Atın yürüyüşü binicisinin
yönetimine bağlı olduğu gibi bir işin
gidişi de iş başındakinin bilgisine
ve çabasına bağlıdır.
91-At binenin, kılıç kuşananın :
Her şey, onu gereği gibi
kullanmasını bilene yakışır.
92-At bulunur meydan
bulunmaz, meydan bulunur at
bulunmaz :
Bir işi başarabilmek için gerekli
olan koşullar her zaman eksiksiz
olarak ele geçmez.
93-Atasını tanımayan Allah'ını
tanımaz :
Babaya itaat etmeyen kimse, ana
ve babaya itaat etmeyi buyuran
Tanrı'yı da tanımıyor demektir.
94-Ateş düştüğü yeri yakar :
Bir acıyı onu çekenden başkası
tam anlayamaz veya aynı ölçüde
üzülemez.
95-Ava giden avlanır :
Çıkarını başkalarına zarar
vermekte arayan kimse, o zarara
kendisi uğrar.
96-Avcı ne kadar hile al bilse ayı
o kadar yol bilir :
Bir kişi başkasını alt etmek için
çeşit çeşit ustalık kullanır ama
karşısındaki de yenilmemek için
türlü önlemler alır.
97-Ayağını yorganına göre uzat :
Giderini mutlaka gelirine
uydurmalısın.
 
  14
98-Ayağının bastığı yerde ot
bitmez :
Uğradığı yere bereketsizlik,
uğursuzluk getirir.
99-Az tamah çok ziyan getirir :
Hırslı ve pinti insan her zaman
zararlı çıkar.
100-Az veren candan, çok veren
maldan :
Varlıklı olmayan kimsenin yardım
veya armağan olarak az şey
vermesi büyük fedakârlıktır, varlıklı
kimsenin vereceği armağan ve
yardımlar fedakârlık sayılmaz.
101-Aza kanaat etmeyen çoğu
hiç bulamaz :
Büyük şeyleri elde edebilmek için
önce küçük şeylerle yetinmek
gerekir.
102-Baba malı tez tükenir, evlat
gerek kazana :
Kendini bilen, yaşama
sorumluluğu duyan akıllı evladın
gerçek malı, kendisinin kazandığı
maldır.
103-Baca eğri de olsa dumanı
doğru çıkar :
Yaradılıştan iyi ve doğru olan
kimse, ne denli elverişsiz ortam
içinde bulunursa bulunsun
niteliğini yitirmez.
104-Bacak kadar boyu var,
türlü türlü huyu var :
Yaşı küçük ancak herkesten
farklı alışkanlıklar, huylar
edinmiş.
 
  15
105-Bağa bak, üzüm olsun,
yemeye yüzün olsun :
Kişi, karşılık beklediği işten
istediğini alabilmek için gereken
harcamaları yapmalıdır.
106-Bağı ağlayanın yüzü güler :
Bir işe gereken özen
gösterildiğinde olumlu sonuçlar
alınır.
107-Baht olmayınca başta, ne
kuruda biter ne yaşta :
Kişi talihsiz olursa giriştiği hiçbir
işten olumlu sonuç alamaz.
108-Bakarsan bağ olur,
bakmazsan dağ olur :
Bakılıp onarılan şeylerden
yararlanılır, bakımsız
bırakılanlardan bir yarar elde
edilemez.
109-Bal bal demekle ağız
tatlanmaz :
Sözde kalan dilek ve tasarıların
iş bitirmede hiçbir etkisi olmaz.
110-Bal tutan parmağını yalar :
İmkânları geniş bir işin başında
bulunan kimse bunlardan az da
olsa yararlanır.
111-Balı parmağı uzun yemez,
kısmetlisi yer :
Güzel bir şey, onu isteyen ve
elde edecek gibi görünenin değil
kısmeti olanın eline geçer.
112-Balık baştan avlanır :
Bir şeyi ele geçirebilmek için onu
yönetenleri elde etmek gerekir.
 
  16
113-Balık baştan kokar :
Bir işte aksaklığın başta olanlardan
kaynaklandığını anlatan bir söz.
114-Bal tutan parmağını yalar :
Başkalarına güzel şeyler
dağıtmakla görevli olan kimse,
dağıttığından az çok kendisi de
yararlanır.
115-Bal olan yerde sinek de olur:
Güzel şeylerin çevresinde, ondan
yararlanmak isteyen asalaklar
dolaşır.
116-Balta değmedik ağaç olmaz :
Zarar görmeyen, başına felaket
gelmeyen kimse yoktur.
117-Baskıdaki altından askıdaki
salkım yeğdir :
Kullanılan, işe yarayan değersiz
şey, saklanan ve kullanılmayan çok
değerli şeyden daha iyidir.
118-Başa gelmeyince bilinmez :
Başına bir felaket gelmeyen,
başkasına gelen felaketin ne denli
acı olduğunu gereği gibi
anlayamaz.
119-Bedava sirke baldan tatlıdır :
Masrafsız ve emeksiz elde edilen
şeyler insana hoş gelir.
120-Benim oğlum bina okur,
döner döner yine okur :
Çok çalışmasına karşın belli bir
düzeyden öteye gidemiyor.
121-Beş parmağın hangisini
kessen acımaz?
İnsan evlatlarını birbirinden ayırt
etmez, hangisine zarar gelse aynı
üzüntüyü duyar.
 
  17
122-Bezi herkesin arşınına
göre vermezler :
Genel kurallar kişilerin isteklerine
göre bozulmaz.
123-Bıçak kınını kesmez :
Kötüler yararlandıkları kimselere
kötülük etmekten çekinirler.
124-Bilmemek ayıp değil,
öğrenmemek ayıp :
İnsanın her şeyi bilmemesi kusur
değildir ama bilmediği bir işi
sorup öğrenmeden yapmaya
kalkışması kusurdur.
125-Bin bilsen de bir bilene
danış :
Bir insan bir şeyi ne kadar iyi
bilirse bilsin, gene de onu
kendisinden daha iyi bilen
bulunabilir.
126-Bin nasihatten bir musibet
yeğdir :
Yaşanan olaylar, öğütlerden çok
daha etkilidir.
127-Bin tasa bir borç ödemez :
Borçlu ne denli üzülürse üzülsün
borç sıkıntısından kurtulamaz.
128-Bir adama kırk gün ne dersen
o olur :
Sürekli telkinlerle bir kişinin bilinç
altına birtakım inançlar, duygular
yerleştirilebilir.
129-Bir çöplükte iki horoz ötmez :
Bir yerde iki kişi baş olmaz.
130-Bir baş soğan bir kazanı
kokutur :
Kötü bir kişi,kötü bir davranış ya da
kötü bir söz büyük bir topluluğun
havasını bozar.
 
  18
131-Bir elin nesi var, iki elin sesi
var :
Başarıya ulaşmak için birlik olmak
gerek.
132-Bir fincan kahvenin kırk yıl
hatırı vardır :
İyilik küçük de olsa unutulmaz.
133-Bir kızı bin kişi ister, bir kişi
alır :
Bir şeyi herkes ister ancak onu bir
kişi elde edebilir.
134-Bir koltuğa iki karpuz
sığmaz :
Aynı zamanda birden çok işle
ilgilenmek başarı için sakıncalıdır.
135-Bir mıh(çivi) bir nal
kurtarır,bir nal bir at kurtarır :
Küçük gibi görünen işler,büyük
sonuçlar doğurabilir.Örneğin küçük
bir vidası eksik olan koca bir
fabrika çalışamaz.
136-Biri bilmeyen bini hiç
bilmez :
Küçük de olsa bir iyiliğin değerini
bilmeyen, daha büyük iyiliklere
layık değildir.
137-Bir söz yola getirir,bir söz
yoldan çıkarır :
Doğru yola götüren inandırıcı
sözler de yanlış yola sürükleyen
etkili sözler de vardır.
138-Biz kırk kişiyiz, birbirimizi
biliriz :
Birbirimizi çok yakından tanırız,
onun öyle bir üstün durumu
olmadığını biliriz.
139-Boğaz dokuz boğumdur :
Bir söz iyice düşünmeden
söylenmemelidir.
 
  19
140-Borcun iyisi vermek,
derdin iyisi ölmek :
Borçlu ve dertli bir biçimde
yaşanılmaz; borçtan kurtulmanın
yolu onu vermek, onulmaz
dertten kurtulmanın çıkar yolu ise
ölmektir.
141-Borç ödemekle, yol
yürümekle tükenir :
Birden ödenemeyen bir borç azar
azar verilerek ödenebilir.
142-Borç yiğidin kamçısıdır :
Borç, kişiyi daha çok çalışmaya
zorlar.
143-Borçlu ölmez, benzi
sararır :
Borç kişiyi öldürmez ancak hasta
edecek kadar üzer.
144-Bostana dadanan eşeğin
kuyruğu, kulağı olmaz :
Çalıp çırpmayı huy edinen kişi
,yakayı ele vererek ceza alır ve
insanlıktan çıkar.
145-Boş gezmekten bedava
çalışmak yeğdir :
Çalışmak insanı tembellikten
kurtarır.
146-Boşa koysan dolmaz,
doluya koysan almaz :
İçinden çıkılamayan güç bir
durum karşısında kalındığında
söylenen bir söz.
147-Bu ne perhiz bu ne lahana
turşusu! :
Sözleri ve davranışları birbirini
tutmuyor, çelişiyor.
 
  20
148-Buğdayım var deme ambara
girmeyince, oğlum var deme
yoksulluğa ermeyince :
Bir şeyin senin olduğundan kuşkun
kalmaması için gereken bütün
koşullar gerçekleşmelidir"
anlamında kullanılan bir söz.
149-Burnunu sıksan canı
çıkacak :
Çok zayıf ve güçsüz kimseler için
kullanılan bir söz.
150-Bülbülü altın kafese
koymuşlar, ah vatanım demiş :
Kişi, başka yerlerde ne kadar rahat
ve mutlu olursa olsun yine de
kendi yurdunu özler.
151-Büyük başın derdi büyük
olur :
Büyük işlerin başında bulunanların
karşılaşacağı güçlükler de çoktur.
152-Büyük lokma ye büyük söz
söyleme :
Başaramayacağın,
sonuçlandıramayacağın bir
konuda kesin sözler söyleme.
153-Can boğazdan gelir :
İnsan yiyeceğine önem vererek
güçlenebilir veya yemeden
yaşamak mümkün değildir.
154-Can canın yoldaşıdır :
İnsan tek başına yaşayamaz,
konuşup görüşmek için arkadaş
arar.
155-Can çıkmayınca huy
çıkmaz :
İnsanı alışkanlıklarından,
huylarından vazgeçirmek
mümkün değildir.
 
  21
156-Cana gelecek mala gelsin :
Canı korumak için mal feda edilir.
157-Canımı sokakta bulmadım :
Tehlikeye veya herhangi bir
sıkıntıya katlanmaya niyetim yok.
158-Cefayı çekmeyen sefanın
kadrini bilmez :
Sıkıntı çekmemiş olanlar, eriştikleri
rahatlığın ve mutluluğun değerini
bilemezler.
159-Cins kedi ölüsünü
göstermez :
Onurlu kişi kötü durumlarını çok
gerekmedikçe kimseye göstermez
ve söylemez.
160-Cömert derler maldan
ederler, yiğit derler candan
ederler :
Başkalarının pohpohlamalarına
kananlar mallarından ve
canlarından olurlar.
161-Çağrılan yere erinme,
çağrılmayan yere görünme :
Kişi, çağrıldığı yere gitmeli,
çağrılmadığı yere gitmemelidir.
162-Çağrılmayan yere
çörekçiyle börekçi gider :
Çağrılmadığın yere sakın gitme!
163-Çalma elin kapısını, çalarlar
kapını :
Kimseye kötülük yapma yoksa
onlar da sana aynı kötülüğü
yaparlar.
164-Çam ağacından ağıl olmaz,
el çocuğundan oğul olmaz :
Her şeyin bir değeri vardır;
yapacağı iş, kullanılacağı yer
ayrıdır.
 
  22
165-Çanağa ne doğrarsan
kaşığında o çıkar :
Kişi, kendisi için önceden yaptığı
hazırlıkların verimini ileride alır.
166-Çay geçerken at
değiştirilmez :
Bir yöntemden başka bir yönteme
geçiş tehlikeli bir durum veya
zamanda yapılmamalıdır.
167-Çıkmadık canda umut var :
Elden gitti sandığımız bir şeyle
ilgimiz büsbütün kesilmemişse
gereken çabayı harcayarak onun
elimizde kalmasını
sağlayabileceğimizi umabiliriz.
168-Çıngıraklı deve kaybolmaz :
Kalıcı eser bırakan kimseler hiçbir
zaman unutulmaz.
169-Çivi çıkar ama yeri kalır :
Gönül yarası kapansa da
unutulmaz.
170-Çivi çiviyi söker :
Güçlü bir şey, kendisi güçlü olan
başka bir şeyle veya durumla
etkisiz bırakılır.
171-Çobanın gönlü olursa
tekeden süt çıkarır :
Kişi istediğinde olmayacak gibi
görünen işlere çözüm yolu bulur
172-Çobansız koyunu kurt
kapar :
Yöneticisi, koruyucusu olmayan
kişiyi ve topluluğu düşman ezer.
 
  23
173-Çocuğu iş buyuran,
ardınca kendi gider :
Çocuk kendisine ısmarlanan işi
yapamayacağından işi buyuran
kimsenin onun arkasından
gitmesi gerekir.
174-Çocuğun bulunduğu yerde
dedikodu olmaz :
Küçük çocuğun bulunduğu yerde
herkes çocukla uğraşmaktan
dedikodu yapmaya fırsat
bulamaz.
175-Çocuk düşe kalka büyür :
Çocuk yürümeye başladığı
sırada sık sık düşer, anne baba
bu duruma üzülmemelidir.
176-Çoğu gitti, azı kaldı :
Yapılmakta olan işin en önemli,
en güç bölümü bitti, az ve
önemsiz bölümü kaldı.
177-Çoğu zarar, azı karar :
Hiçbir zaman aşırıya
kaçılmamalıdır.
178-Çok bilen çok yanılır :
Çok bildiği için kendine güvenen
kişi, bilmediği şeylere de karışır
ve bunlarda yanılır.
179-Çok gezen tavuk ayağında
pislik getirir :
Gezip dolaştığı yerlerde kötü
şeyler de bulunan kimse, kötü
alışkanlıklar ve zararlı bilgiler
elde ederek yerine döner.
180-Çok havlayan köpek
ısırmaz :
Karşısındakini bağırıp
çağırmakla korkutmaya çalışan
kimse eylemli bir saldırıda
bulunmaz.
 
  24
181-Çok naz âşık usandırır :
Başka şeylerde olduğu gibi
nazlanmada da aşırı
gidilmemelidir.
182-Çok söyleme arsız
edersin, aç bırakma hırsız
edersin :
Bir kişiye bir uyarıyı sürekli
olarak yapmak ve bir kişiyi
istediğinden yoksun bırakmak
daima kötü sonuç verir.
183-Çok yaşayan bilmez, çok
gezen bilir :
Çok gezen insan çok
yaşayandan daha fazla bilgiye
sahip olabilir.
184-Çul içinde aslan yatar :
Bir kimsenin değeri, kılık kıyafeti
ile değil kişiliğindeki cevherle
ölçülür.
185-Dağ başından duman eksik
olmaz :
Büyük adamların, büyük iş
yapanların her zaman üzüntüleri,
sıkıntıları vardır.
186-Dağ dağ üstüne olur, ev ev
üstüne olmaz :
Aynı evde oturan iki aile arasında
er geç birtakım anlaşmazlıklar
çıkar.
187-Dağ dağa kavuşmaz, insan
insana kavuşur :
Ne kadar uzak düşmüş olurlarsa
olsunlar, insanlar günün birinde
birbirleriyle karşılaşabilirler.
188-Dağ ne kadar yüce olsa yol
üstünden aşar :
Yenilmesi imkânsız gibi görünen
zorlukların da üstesinden gelinir.
 
  25
189-Dam üstünde saksağan, vur
beline kazmayı :
Yersiz ve saçma sözler karşısında
söylenen bir söz.
190-Damdan düşen, damdan
düşenin hâlini bilir :
İyi bir durumdayken kötü duruma
düşen kimse, başına aynı durum
gelen kimsenin derdini iyi anlar.
191-Damlaya damlaya göl olur :
Azar azar olagelen şeyler birikerek
önemli bir niceliğe ulaşacağı için
küçümsenmemelidir.
192-Danışan dağı aşmış,
danışmayan düz yolda şaşmış :
Bilmediği şeyi bir bilene soran, en
zor işlerin bile üstesinden gelir;
sormayan ise güçlükler içinde
yuvarlanır gider.
193-Davetsiz gelen döşeksiz
oturur :
Çağrılmadan bir yere giden kimse
iyi bir ağırlanma beklememelidir.
194-Davul dengi dengine diye
çalar :
Evlenecek kimselerin birbirlerine
denk olması gerekir.
195-Davulun sesi uzaktan hoş
gelir :
İşin içinde olmayanlar o işi kolay
veya kârlı sanırlar.
196-Değirmenin suyu nereden
geliyor?
Bu işin masrafını karşılayacak para
nasıl kazanılıyor.
197-Delik büyük, yama küçük :
Eldeki imkânlar gerekenden çok
az.
 
  26
198-Demir nemden, insan
gamdan çürür :
Nem demiri nasıl paslandırıp
çürütürse gam da insanı öylece
yıpratır.
199-Demir tavında dövülür
Her iş zamanında ve uygun
durumda yapılır.
200-Deniz kenarında dalga eksik
olmaz :
İçinde çeşitli olayların geçmesi
doğal olan bir ortamda zaman
zaman sert çatışmaların,
fırtınaların çıkması da olasıdır.
201-Denizdeki balığın pazarlığı
olmaz :
Henüz elde olmayan bir nesnenin
alımı, satımı üzerinde konuşulmaz.
202-Denize düşen yılana
sarılır :
Güç bir duruma düşenlerin
bundan kurtulmak için her türlü
çareye başvurmaları olağandır.
203-Derdini söylemeyen
derman bulamaz :
İnsan sıkıntısını başkasına
açıklayarak giderebilir.
204-Derdi veren devasını da
verir :
Her sıkıntının, üzüntünün bir
çaresi vardır.
205-Dereyi geçerken at
değiştirilmez :
Bir yöntemden başka bir
yönteme geçiş tehlikeli bir durum
veya zamanda yapılmamalıdır.
 
  27
206-Dert ağlatır, aşk söyletir :
Derdi olan acı çeker, ağlar; âşık
olan kimse de içindeki duyguları
dışa vurup ferahlamak için
durmadan söylenir.
207-Dervişin fikri ne ise zikri
de odur :
İnsan, önem verip düşündüğü
şeyi konuşmaktan kendini
alamaz.
208-Destursuz bağa gireni
sopa ile kovarlar :
Bir yere izinsiz girmek veya bir
işe izinsiz el atmak kötü
karşılanır.
209-Deveyi yardan uçuran bir
tutam ottur :
Gözü doymayan hırslı insanlar
küçük bir çıkar için bütün
varlığını tehlikeye atar.
210-Dışı eli yakar, içi beni
yakar :
Görünüşe aldanmamalı.
211-Dikensiz gül olmaz :
İyi veya güzel olan her şeyin az
çok sıkıntı veren bir yanı da
bulunur.
212-Dilden gelen elden gelse
her fukara padişah olur :
Kişi her söylediğini yapamaz, her
dilediğini elde edemez.
213-Dilsizin dilinden anası
anlar :
Başkalarının kolay kolay
anlayamadıkları şeyi, her gün
onunla uğraşan kimse çok kolay
anlar.
 
  28
214-Doğru söz acıdır :
Eksikleri, yanlışları, yolsuzlukları
bütün çıplaklığıyla ortaya koyan ve
eleştiren söz, bu işi yapanlara acı
gelir.
215-Doğrunun yardımcısı
Allah'tır :
İşlerinde doğruluktan ayrılmayan
kişiye Tanrı her zaman yardım eder.
216-Doluya koydum almadı, boşa
koydum dolmadı :
İçinden çıkılmayan güç bir durum
karşısında söylenen bir söz.
217-Dost acı söyler :
Yakınlarımız, eksikliklerimizi
çekinmeden söylerler.
218-Dost ağlatır, düşman
güldürür :
Dost olan kimsenin söylediği söz,
acı da olsa insanın iyiliği içindir.
219-Dost başa, düşman ayağa
bakar :
İyi bir görüntü verebilmek için her
zaman temiz giyinip kuşanmak
gereklidir.
220-Dost dostun ayıbını
yüzüne söyler :
Gerçek dost uyarmak, kusurun
düzeltilmesini sağlamak
amacıyla ayıbı yüze karşı söyler.
221-Dostun attığı taş baş
yarmaz :
Dostun acı sözü veya sert
davranışı insana ağır gelmez.
222-Dostluk okkayla, alışveriş
dirhemle :
Dostluğun değeri ölçülemez,
alışverişse ölçülü yapılmalı.
 
  29
223-Dün öleni dün gömerler :
Bir üzüntü sürdürülmemeli,
unutulmaya çalışılmalıdır.
224-Ecel geldi cihana, baş ağrısı
bahane :
Herkesin ölümü için bir sebep
vardır.
225-Eğilen baş kesilmez :
Kusurunu anlayıp özür dileyen kişi
bağışlanmalıdır.
226-Eğreti ata binen tez iner :
Ödünç alınmış araçlarla girişilen
işler çok kez yürütülemez.
227-Eğri oturup doğru
konuşalım :
Birisine karşı tutumumuz ne olursa
olsun doğruyu söylemeliyiz.
228-Ekmek aslanın ağzında :
Geçim sağlayacak bir iş bulmak ve
para kazanmak kolay değildir.
229-Ekmek istemez su istemez :
Hiçbir masrafı yoktur.
230-El için ağlayan gözden olur :
Başkası için yapılacak fedakârlığın
bir sınırı vardır.
231-El kazanıyla aş kaynamaz :
Önemli bir iş, başkalarının
yardımıyla başarılamaz, iş her an
yarıda kalabilir.
232-Elçiye zeval olmaz :
Bir kimseden başka bir kimseye
herhangi bir haber ulaştıran, bu
aracılığından dolayı sorumlu
tutulmaz.
233-Elin ağzı torba değil ki
büzesin :
Başkalarının söyleyeceklerine engel
olamazsınız.
 
  30
234-Elmanın dibi göl, armudun
dibi yol :
Dıştan birbirine benzeyen her
şeye aynı işlem uygulanamaz,
her biri özelliğine göre ayrı bir
davranış ister.
235-Emek olmadan yemek
olmaz :
Yaşayabilmek, harcayabilmek
için çalışıp kazanmak gerekir.
236-Erkeğin kalbine giden yol
midesinden geçer :
Kendini bir erkeğe beğendirmek
isteyen kadın, ona güzel
yemekler hazırlamalıdır.
237-Erken kalkan yol alır :
Yapacakları işlere erken
başlayanlar kazançlı çıkarlar.
238-Eski düşman dost olmaz,
yenisinden vefa gelmez :
Birçok nedenin birbirini
izlemesiyle sürüp gelmiş olan
eski düşmanlık, dostluğa
dönüştürülemez.
239-Eskisi olmayanın yenisi
olmaz :
Yeni bir şey edinildiğinde eskisi
hemen elden çıkarılmamalıdır.
240-Eşeğe altın semer vursalar
yine eşektir :
İnsanlık değerinden yoksun kişi,
kılık kıyafetle, makam ve
mevkiiyle değer kazanmaz.
241-Eşek , kulağı kesilmekle
küheylan olmaz :
Biçim değiştirmekle öz değişmiş
olmaz.
 
  31
242-Etle tırnak arasına girilmez :
Aile anlaşmazlıklarında bir yanı
tutmak doğru değildir.
243-Etme bulma dünyası :
Kötülük eden kötülük bulur.
244-Ev alma, komşu al :
Komşuluk ilişkileri, iyi bir komşuya
sahip olma çok çok önemlidir.
245-Evdeki hesap çarşıya
uymaz :
Önceden tasarlanan bir iş
umulduğu gibi sonuçlanmaz,
düşünüldüğü gibi olmaz.
246-Evden bir ölü çıkacak
demişler, herkes hizmetçinin
yüzüne bakmış :
Topluluk içinde birinin tehlikeli bir iş
yapması gerektiğinde herkes bunu
söz geçirebileceği birinden bekler.
247-Evlinin bir evi var, kiracının
bin evi var :
Evi olan yalnızca kendi evinde
oturur, evi olmayan ise beğendiği
evde oturur.
248-Fakirlik ayıp değil,
tembellik ayıp :
Yoksulluk utanılacak bir şey
değildir, çalışmamak en büyük
ayıptır.
249-Fukaranın tavuğu tek tek
yumurtlar :
Talih, fakire hiç gülmez; aynı
sermaye zengine daha çok, fakire
daha az gelir getirir.
 
  32
250-Garibe bir selam bin altın
değer :
Yabancı yerde tek başına kalan
kimseye karşı gösterilecek küçük
bir ilgi, en büyük iyilik yerine geçer.
251-Garip kuşun yuvasını Allah
yapar :
Garip ve kimsesiz kişiye Tanrı
yardım eder.
252-Geç olsun da güç olmasın :
Çeşitli engeller yüzünden
gerçekleşemeyen işlerde avunmak
için söylenen bir söz.
253-Gel demesi kolay ama git
demesi güçtür :
Bir kimseyi işe almak, bir misafir
çağırmak kolaydır ancak bir
kimsenin işine son vermek,
misafire git demek zordur.
254-Gelen gideni aratır :
Beğenmediğimiz bir kişinin yerine
öyle birisi gelir ki eskisini aratır.
255-Gelene git denilmez :
Kendiliğinden gelen bir konuk
geri çevrilmez.
256-Gelini ata bindirmişler ‘ya
nasip’ demiş :
Kesin sonuç alınmadan hiçbir işe
olup bitti gözüyle bakılmaz.
257-Gençliğin kıymeti
ihtiyarlıkta bilinir :
İnsan gençliğinde yaptığı şeylerin
çoğunu yaşlandığında yapamaz
ve gençliğin ne denli değerli
olduğunu o zaman anlar.
 
  33
-ATASÖZLERİ258-Gidilmeyen yer senin
değildir :
Gidemediğiniz yerinizin,
kullanamadığınız malınızın size
bir yararı olmaz.
259-Gidip de gelmemek var,
gelip de görmemek var :
Uzak bir yere giden kişi
dönmeyebilir, dönebilse de
ayrılırken bıraktığı yakınlarını
bulmayabilir.
260-Gönül bir sırça saraydır,
kırılırsa yapılmaz :
Kolay kolay onarılamayacağı için
bir kimsenin özellikle de
dostlarımızın gönlünü kırmamaya
özen göstermeliyiz.
261-Güneş balçıkla sıvanmaz :
Herkesin bildiği bir gerçek, yalan
yanlış sözlerle değiştirilemez,
örtbas edilemez.
262-Güneş girmeyen eve doktor
girer :
Güneşsiz evde hastalık eksik
olmaz.
263-Hacı hacıyı Mekke’de, derviş
dervişi tekkede bulur :
Hedefleri, amaçları aynı olanların
yolları aynı noktada kesişir.
264-Haddini bilmeyene
bildirirler :
Çevresindekileri hiçe sayarak
yetkili olmadığı konularda
yüksekten atanlara sert
karşılıklarla gereken dersler verilir.
265-Hak deyince akan sular
durur :
Bir anlaşmazlıkta adalet,
tarafsızlık, hakkaniyet devreye
girdiğinde kimsenin söyleyecek
sözü kalmaz.
  34
266-Hak yerini bulur :
Haksızlık er geç ortaya çıkar.
267-Hamama giren terler :
Bir işe girişen, o işin güçlüklerini
veya masraflarını göze almalıdır.
268-Hangi rüzgâr attı?
Bir yere uzun süre uğramamışken
beklenmedik bir zamanda gelenlere
sitem yollu söylenen bir söz.
269-Hastaya bakmaktan hasta
olması yeğdir :
Ağır bir hastaya bakmak o denli
güçtür ki, kimi zaman hasta olmak
bundan daha kolay görünür.
270-Hastaya döşek sorulmaz :
Bir kişiye, onsuz yapamayacağı
belli olan bir şeyin gerekli olup
olmadığı sorulmaz.
271-Hatasız kul olmaz :
İnsan yanılmamak için ne kadar
dikkat ederse etsin yine yanılır.
272-Hekimden sorma,
çekenden sor :
Bir sıkıntının acısını ancak onu
çeken bilir.
273-Her ağacın meyvesi
olmaz :
Dışarıdan verimli gibi görünen
herkes verimli olmaz.
274-Her ağaçtan kaşık olmaz :
Özelliği olan bir iş için sıradan
birisi kullanılamaz.
275-Her gün baklava börek
yense bıkılır :
Hep aynı şeyle uğraşmak insana
bıkkınlık verir.
 
  35
276-Her horoz kendi çöplüğünde
öter :
Herkes ancak kendi çevresinde bir
değer taşır ve sözünü orada
geçirebilir.
277-Her işte bir hayır vardır :
Kişi, kötümserliğe kapılmamak için
olup biten her işi hayra yormalıdır.
278-Her kaşığın kısmeti bir
olmaz :
Herkesin talihi, kazancı bir değildir.
279-Her kuşun eti yenmez :
Herkes zorbalığa boyun eğmez,
buna karşı gelecekler de çıkar.
280-Her yiğidin bir yoğurt yiyişi
vardır :
Herkesin kendine özgü bir çalışma
yöntemi, bir iş yapma biçimi vardır.
281-Herkes aklını pazara
çıkarmış, yine kendi aklını
almış :
İnsanlar kendi akıllarını
başkalarının aklından üstün
görürler.
282-Herkes bildiğini okur :
Başkaları ne söylerse söylesin,
herkes kendi düşünüşüne göre iş
yapar.
283-Herkes gider Mersin’e, biz
gideriz tersine :
İnsan kendi kusurunu göremez,
bilemez.
284-Irak yerin haberini kervan
getirir :
Erişemediğimiz şeyle aramızdaki
ilişkiyi bir aracı sağlar.
 
  36
285-Işığını akşamdan önce
yakan sabaha çırasına yağ
bulamaz :
Gerekmediği zaman bol bol
harcama yapanlar, gerektiği
zaman harcayacak para
bulamaz.
286-Irmak kenarında çeşme
yapılmaz :
Zaten var olan ve herkesin
istifade edebildiği şeyin yanına,
aynı işi görmek üzere daha
yetersizini ve zayıfını eklemek
akıllılık değildir. Böyle bir gayret
boşuna yorulmaktır.
287-Islanmışın yağmurdan
pervası yoktur :
Daha önce bir zarara uğramış
kimse, kendisine aynı zararı
verecek şeyden korkmaz.
288-Ismarlama hac, hac olmaz :
Kişi, kendisi yapması gereken bir işi
başkasına ısmarlamamalıdır.
289-İbadet de gizli, kabahat de :
Yapılan iyilikler göstermelik
olmamalı, işlenen suçlar, ayıplar
açığa vurulmamalıdır.
290-İki aslan bir posta sığmaz :
Bir ülkede iki baş egemen olamaz.
291-İki at bir kazığa bağlanmaz :
Ayrı ayrı düşünceleri ve kişilikleri
bulunan iki kişi bir arada
yaşayamaz, bir işi birlikte
yapamazlar.
292-İki deliye bir uslu koymuşlar :
Birbirleriyle anlaşamayan, kavga
eden iki kişinin arasını bulacak bir
akıllının olması gerekir.
 
  37
293-İki kaptan bir gemiyi batırır :
Bir işi iki kişi yürütemez.
294-İki el, bir baş için :
Ancak kendi geçimini
sağlayabilenler, başkalarına
yardım edecek bir durumda
değildir.
295-İki emini bir yemin aralar :
Birbirinin doğruluğuna güvenerek
birlikte iş yapmakta olan iki kişiden
biri, hile yapmadığına arkadaşını
inandırmak için yemin ediyorsa
artık güven bozulmuş demektir,
ayrılmaları gerekir.
296-İki kere iki dört eder :
Gerçekliğinden şüphe edilmeyecek
kadar açık.
297-İki ölç bir biç :
Bir iş yapılırken ayrıntıları ve
sonuçları iyice düşünülmelidir.
298-İki testi tokuşunca biri
elbet kırılır :
Kavgaya tutuşan iki kişiden biri
elbette yenilir ve zarara uğrar.
299-İnsan ayaktan, at tırnaktan
kapar :
Birçok hastalık insana ayağını
üşütmesi, ata da tırnağı yoluyla
gelir.
300-İnsan beşer, kuldur şaşar :
Kişinin zaman zaman
şaşırmasını, yanılmasını hoş
görmek gerekir.
301-İnsan çeşit çeşit, yer
damar damar :
Toprağın her kesimi ayrı ayrı
nitelikler taşıdığı gibi insanlar da
birbirlerinden farklı özelliklere
sahiptirler.
 
  38
302-İnsan doğduğu yerde değil,
doyduğu yerde :
İnsan doğduğu yeri değil geçimini
sağladığı yeri yurt edinir.
303-İnsan gönlünün artığını
söyler :
İnsanlar şaka yaparken içlerinden
geçeni yansıtırlar.
304-İnsan kıymetini insan bilir :
Bir kimsenin ne kadar değerli
olduğunu ancak o kimsenin değerini
ölçebilecek nitelikteki insanlar anlar.
305-İnsan konuşa konuşa, hayvan
koklaşa koklaşa :
İnsanlar konuşarak birbirlerini daha
iyi anlarlar.
306-İnsan sözünden, hayvan
yularından tutulur :
Yularından tutulan hayvan başka
yöne sapamadığı gibi insan da
söylediği sözün dışına çıkamaz.
307-İnsan yedisinde ne ise
yetmişinde de odur :
Kişinin çocukluğundaki huyları,
özellikleri yaşlılığında da değişmez.
308-İnsanın alacası içinde,
hayvanın alacası dışınadır :
Hayvanın rengi dışındadır, bellidir
ancak insanın ne düşündüğü, ne
yapmak istediği kısacası içyüzü
belli değildir.
309-İp inceldiği yerden kopar :
Bir durum, en zayıf yerinden patlak
verir.
310-İp koptuğu yerden bağlanır :
İki kişi arasındaki kırgınlığın
giderilebilmesi için kırgınlık
nedeninin ortadan kaldırılması
gerekir.
 
  39
311-İstediğini söyleyen,
istemediğini işitir :
Bir kimseye hakaret etmek, ağır
sözler söylemek doğru değildir, o
da ağır sözlerle karşılık verir.
312-İsteyenin bir yüzü,
vermeyenin iki yüzü kara :
Birinden bir şey isteyen utanır
ancak isteği yerine getirmeyen
daha çok utanmalıdır.
313-İş insanın aynasıdır :
Bir kimsenin nasıl bir kişi olduğu
yaptığı işlerden anlaşılır.
314-İş olacağına varır :
Bir soruna aldırmamayı, ne
yapılırsa yapılsın yine aynı
sonuca ulaşılacağını anlatan bir
söz.
315-İşin yoksa şahit ol, paran
çoksa kefil ol :
Tanıklık boş oturan kimselerin,
kefillik ise parası çok olan
kimselerin işidir.
316-İşine hor bakan boynuna
torba takar :
İşini küçümseyen kişi para
kazanamaz, para
kazanamayanın sonu ise
dilenciliktir.
317-İşini kış tut da yaz çıkarsa
bahtına :
Başladığın bir işte her zaman
güçlüklerle karşılaşacağını
varsay ki sonunda hayal
kırıklığına uğramayasın, iyi
sonuçlar aldığında sevinesin.
 
  40
318-İşleyen demir ışıldar pas
tutmaz :
Tembel tembel oturan kimse
hantallaşır, iş yapma yeteneğini
yitirir, çalışan kimse gittikçe
açılır, daha yararlı işler yapar.
319-İştah dişin dibindedir :
Bir şey yemeyi istemeyen kimse,
yiyecekten bir parça tattığında
iştahının açıldığını görür.
320-İyi evlat babayı vezir, kötü
evlat rezil eder :
Babaya ün kazandıran da el içine
çıkamayacak bir duruma düşüren
de çocuklarının tutumlarıdır.
321-İyi olacak hastanın hekim
ayağına gelir :
Tanrı kötü bir durumun iyiliğe
dönmesini dilemişse bunu
yapacak kimse işin üstüne gelir.
322-İyiliğe iyilik her kişinin
kârı, kötülüğe iyilik er kişinin
kârı :
İyiliğe karşı iyiliği herkes
yapabilir, önemli olan kötülüğe
karşı iyilik yapabilmektir
323-İyilik eden iyilik bulur :
İyilik eden kimseye zamanı
geldiğinde başkaları da iyilik
ederler.
324-İyilik et denize at, balık
bilmezse Halik bilir :
Karşılık beklemeden iyilik yap
325-İyilik iki baştan olur :
Birbiriyle ilişkileri bulunan iki
kişinin iyi geçinebilmeleri için
yalnız birinin iyi olması yetmez.
 
  41
326-Kabahat samur kürk olsa,
kimse sırtına almaz :
Hiç kimse suçlu olduğunu kabul
etmek istemez.
327-Kaçanı kovmazlar, yıkılanı
vurmazlar :
Kaçan bir düşmanı kovalayıp
ezmeye çalışmak mertliğe
yakışmaz, âciz olduğunu
göstereni de vurmak insanlık
değildir.
328-Kaçanın anası ağlamamış :
Tehlikeden kaçan kazançlı
çıkmış.
329-Kader olmayınca kadir
bilinmez :
Kişi talihsiz ise ne kadar iyi insan
olursa olsun, değeri bilinmez.
330-Kadı anlatışa göre fetva
verir :
Haksız kişi, olayı kendisini haklı
gibi göstererek anlatırsa dinleyen
ona hak verir.
331-Kalaylı bakır küflenmez :
Temizliğini herkesin bildiği kişi ve iş
lekelenemez.
332-Kanaat gibi devlet olmaz :
Elindekiyle yetinmesini bilen kişi
yokluk nedir bilmez.
333-Kar kuytuda, para pintide
eğleşir :
Her şey, saklanabilen yerde ve
saklamasını bilenin yanında
bulunur.
 
  42
334-Kar ne kadar çok yağsa
yaza kalmaz :
Elverişli bir ortamda çoğalan
şeyler, ortam elverişliliğini
yitirince yok olur.
335-Kar susuzluk kandırmaz :
Gerçek gereksinimler, avutucu,
oyalayıcı şeylerle karşılanmaz.
336-Karaya sabun, deliye öğüt
neylesin :
Özü bozuk olan şey, düzeltme
çabalarıyla iyi duruma
getirilemez.
337-Kardeş kardeşi atmış, yar
başına tutmuş :
Kardeşler ne kadar geçimsiz
olsalar da kötü bir durumda
birbirlerine yardım ederler.
338-Karga kekliği taklit edeyim
derken kendi yürüyüşünü
şaşırmış :
Görgüsüz kişi, görgülü kişinin
yaptığını yapmaya kalkışırsa
beceremez, kendisinin doğal
davranışını da yitirir, gülünç
duruma düşer.
339-Karıncadan ibret al,
yazdan kışı karşılar :
Kişi çalışıp kazanabildiği zamanı
boş geçirmemeli, çalışamayacağı
günler için geçimini sağlayacak
varlık edinmelidir.
340-Karıncanın zevali gelince
kanatlanır :
Kişi durumunun gereklerine
aykırı taşkınlıklarda bulunursa
artık düşecek demektir.
 
  43
341-Katrandan olmaz şeker, olsa
da cinsine çeker :
Kötü soylu şey ve kişi iyiye
dönmez.
342-Katranı kaynatsan olur mu
şeker?
Kişi, kendi özünü veya asıl
özelliklerini değiştirmiş gibi görünse
de asla değişmez.
343-Kavgada kılıç ödün vermez :
Kişi, savunma silahını başkasına
verip kendisini savunamayacak ve
yenilgiye uğrayacak duruma
düşmemelidir.
344-Kaymağı seven mandayı
yanında taşır :
Sevdiği şeyden yoksun kalmak
istemeyen kişi, onu sağlayacak
araçları eli altında bulundurmalı ve
bunun için gereken sıkıntılara
katlanmalıdır.
345-Kaza geliyorum demez :
Kaza, beklenmedik zamanda,
ansızın olur.
346-Keçi kurttan kurtulsa
gergedan olur :
Tehlikeler olmasa her şey
alabildiğine gelişir
347-Keçi nereye çıkarsa oğlağı
da oraya çıkar :
Büyüklerin tuttuğu yol, küçüklere
örnek olur.
348-Keçiye can kaygısı, kasaba
yağ kaygısı :
Bir kişi kaybından dolayı
kıvranırken, başkası bundan ne
kadar yararlanabileceğinin hesabını
yapar.
 
  44
349-Kedinin boynuna ciğer
asılmaz :
Bir kimseye, kullanıp zarar
vereceği, kendine mal edip
ortadan kaldıracağı şey emanet
edilmez.
350-Kedinin gideceği samanlığa
kadar :
Uygunsuz iş yapan kişi, ne kadar
kaçarsa kaçsın, gideceği yer
bellidir, kısa zamanda yakayı ele
verir.
351-Kedinin kanadı olsaydı
serçenin adı kalmazdı :
Saldırganlar istediklerini
yapabilecek durumda olsalardı,
zayıfları kolaylıkla ortadan kaldırır,
bol bol çıkarlarını sağlarlardı.
352-Kedinin usluluğu sıçan
görünceye kadar :
Atılgan kişilerin sessiz ve
eylemsiz durmaları, onları
çileden çıkaran bir durum baş
gösterince sona erer.
353-Kediyi sıkıştırırsan üstüne
atılır :
Senden çekinen, korkan kişi, çok
sıkıştırırsan sana karşı gelir.
354-Kenarın dilberi nazik de
olsa nazenin olmaz :
Kibar çevrede yetişmemiş
olanlar, ne denli özenseler
kibarlığın bütün inceliklerini
gösteremezler.
 
  45
355-Kepenek altında er yatar :
İnsanları giydiğine bakarak
değerlendirmek yanlışlara yol
açar, değerli kişiler de bazen eski
giymiş olabilir.
356-Kes parmağını çık pazara,
merhem buyuran çok olur :
Kişinin bir ihtiyaç içinde
bulunduğunu gören herkes ona
değişik yol gösterir.
357-Kır atın yanında duran ya
huyundan ya suyundan :
Kişi, arkadaşlık ettiği kimseden
etkilenir.
358-Kısmet gökten zembille
inmez :
Çalışmayanın kısmeti olmaz.
359-Kısmet ise gelir Hint’ten,
kısmet değilse ne gelir elden?
Tanrı bir şeyi size kısmet etmişse
o mutlaka size gelir, kısmet
etmemişse yapacak bir şey
yoktur.
360-Kırk gün taban eti, bir gün
av eti :
Avcılar bir av avlayabilmek için
dağ demez, taş demez, günlerce
taban teperler.
361-Kırk yıl kıran olmuş, eceli
gelen ölür :
Salgın ve öldürücü hastalık da
olsa eceli gelmeyen ölmez.
362-Kırk yıllık Kâni, olur mu
Yani :
Eskimiş bir alışkanlık kolay kolay
değişmez.
 
  46
363-Kırkından sonra saza
başlayan kıyamette çalar :
Yaşlandıktan sonra bir şey
öğrenmeye, yeni bir iş yapmaya
başlayan kimsenin bunu
başarmaya ömrü yetmez.
364-Kısmet gökten zembille
inmez :
Kısmet durup dururken kişinin
ayağına gelmez, çalışmakla elde
edilir.
365-Kısmetinde ne varsa
kaşığına o çıkar :
Kişi ne kadar çalışırsa çalışsın,
çabalarsa çabalasın alın
yazısındaki şeye ulaşır.
366-Kısmetsiz köpek, sabaha
karşı uyuyakalır :
Tanrı kendisine kısmet vermemiş
olan yaratık, yararlanılacak şeyi
elde etmek kolaylaştığı zaman,
başka bir işle uğraştığı için
bundan yoksun kalır.
367-Kız kundakta, çeyiz
sandıkta :
Kız daha kundakta iken çeyiz
düzmeye başlamak gerekir.
368-Kızım sana söylüyorum,
gelinim sen anla :
Herhangi birine dolaylı olarak
söylenecek uyarı söz konusu
olduğunda kullanılan bir söz.
 
  47
369-Kimi köprü bulamaz
geçmeye, kimi su bulamaz
içmeye :
İnsanların nasipleri arasındaki
tutarsızlıkları belirten bir söz.
370-Kimse bilmez kim kazana
kim yiye :
Bir kimsenin çalışıp çabalayarak
kazandığı malı kimi zaman hatır ve
hayalde olmayan kişiler yer.
371-Kişi arkadaşından bellidir :
Bir kimsenin nasıl bir kişi olduğunu
öğrenmek isteyen, arkadaşının
kimliğine bakmalıdır.
372-Kişi ne yaparsa kendine
yapar :
İyilik yapan iyilik, kötülük yapan
kötülük bulur.
.
373-Kişi refikinden azar :
Kötü arkadaş insanı kötü yola
sürükler.
374-Kişinin kendine ettiğini
kimse edemez :
Bir kimse kimi zaman tedbirsizliği
yüzünden öyle yanlış iş yapar,
başını öyle derde sokar ki
böyle bir kötülüğü başkaları ona
yapamaz.
375-Komşu ekmeği komşuya
borçtur :
Komşunuz size bir ikramda
bulunur, bir şey armağan ederse
siz de ona ikramda bulunmalı,
armağan vermelisiniz.
 
  48
376-Komşu kızı almak, kalaylı
kaptan su içmek gibidir :
Komşu kızını almaya karar veren,
ailenin ve kızın durumunu, gidişini
iyi bildiğinden içi rahat olarak bu
ilişkiyi kurar.
377-Komşu komşunun külüne
muhtaçtır :
Komşular en küçük şey için bile
birbirlerine muhtaçtırlar.
378-Komşunu iki inekli iste ki
kendin bir inekli olasın :
Başkasının daha iyi durumda
olmasını iste ki Tanrı da seni
ondursun.
379-Komşunun tavuğu komşuya
kaz görünür :
Başka bir kimsenin malı bize
olduğundan daha değerli görünür.
380-Kork Allah’tan
korkmayandan :
Tanrı'dan korkmayan kimse, insana
her türlü kötülüğü yapabilir.
381-Kork aprilin beşinden öküzü
ayırır eşinden :
Nisan ayının beşinde çift süren iki
öküzü birbirinden ayıracak kadar
hava soğuk olur.
382-Korku dağları bekler :
Korku her yerde varlığını gösterir.
383-Korkunun ecele faydası
yoktur :
Kişi korkmakla kendisine gelecek
bir kötülüğü önleyemez.
 
  49
384-Kör görmez sezer :
Kör görmediği şeyi nasıl sezerse
bir konu üzerinde bilgisi olmayan
kişinin de o konu ile ilgili sezişleri
olur.
385-Körler memleketinde şaşılar
padişah olur :
Hepsi bilgisiz olan bir çevrede
azıcık bilgisi bulunan başa geçer.
386-Kötü komşu insanı hacet
sahibi eder :
Kötü komşu kendisinden emanet
olarak istenen şeyi vermez, emanet
isteyen de gidip o şeyden satın alır.
387-Kuş, kanadına kira istemez :
Kişi, kendi işi için zaten
harcayacağı çabadan dolayı
başkasından karşılık beklemez.
388-Kuş vardır eti yenir, kuş
vardır et yedirilir :
Öyle kişiler vardır ki acımadan en
ağır işte kullanılır, öyle kişiler de
vardır ki iş gördürmek şöyle dursun
onlara hizmet edilir
389-Küheylan at, çul içinde de
bellidir :
Cevherli insan, kılık kıyafeti düzgün
olmasa da değerini yitirmez.
390-Kürk ile börk ile adam
olunmaz :
Kılık kıyafet, değeri olmayan kişiye
değer kazandırmaz.
391-Laf lafı açar :
Bir konu üzerinde konuşulurken
ilgisi dolayısıyla söz başka bir
konuya geçer, sohbet uzar, gider.
 
  50
392-Laf torbaya girmez :
Ağızdan çıkan bir söz, artık gizli
kalmaz, herkes onu duyar.
393-Lâfla peynir gemisi yürümez :
Şöyle yaparım, böyle yaparım
demekle yapılması gereken iş
yapılmaz.
394-Lokma çiğnemeden
yutulmaz :
Her iş emekle yapılır.
395-Lokma karın doyurmaz,
şefaat artırır :
Bir kimseye verilen armağan,
aradaki sevgiyi artırdığı için
değerlidir
396-Mahkeme kadıya mülk değil :
Hiç kimse, bulunduğu kamu
hizmetinde ömrünün sonuna kadar
kalamaz.
397-Mal adama hem dost hem
düşmandır :
Malın insana yararı olduğu gibi
zararı da vardır.
398-Mal canı kazanmaz, can
malı kazanır :
İnsan mal kazanacağım diye
sağlığını tehlikeye atmamalıdır.
399-Mal canın yongasıdır :
İnsan, malına gelen zarardan,
canına gelmişçesine acı duyar.
400-Mal da yalan mülk de
yalan, var biraz da sen oyalan :
Bu dünya gelip geçicidir, mala
mülke fazla değer vermemek
gerekir.
 
  51
401-Mal sahibi mülk sahibi, hani
bunun ilk sahibi :
Malı mülkü yüzünden kendini
üzüntüye kaptırmamak veya malı
mülkü ile övünmemek gerektiğini
anlatan bir söz.
402-Malı ongun olanın adı angın
olur :
Malından çok ürün alan kişinin adı
her yerde anılır.
403-Malın iyisi boğazdan geçer :
Kişinin, yiyemediği malının bir değeri
yoktur.
404-Mart ayı dert ayı :
Mart ayında havalar sık sık değiştiği
için insan kendisini koruyamaz ve
hasta olur.
405-Mart çıkmadıkça dert bitmez :
Kış hastalıkları, mart sona
ermedikçe bitmez.
406-Mart dokuzunda çıra yak,
bağ buda :
Mart ayının dokuzunda bağların
kesinlikle budanması gerekir, bu
iş gündüz yetiştirilemezse gece
çıra ışığında yapılmaya değecek
kadar önemlidir.
407-Mart kapıdan baktırır,
kazma kürek yaktırır :
Mart ayındaki şiddetli soğuklarda
insanlar ellerine geçen her şeyi
yakmak zorunda kalırlar.
408-Maymun gözünü açtı :
Geçen bir olaydan ders alındığını
anlatan bir söz.
409-Mızrak çuvala sığmaz :
Gizli tutulması imkânsız durumlar
karşısında söylenen bir söz.
 
  52
410-Mürüvvete endaze olmaz :
Yardım ve iyiliğin sınırı yoktur.
411-Ne dağda bağım var ne
çakaldan davam :
Tuttuğum bir taraf yok ki ona
saldıranların karşısında olayım.
412-Ne ekersen onu biçersin :
Nasıl davranırsan öyle karşılık
görürsün.
413-Ne kokar ne bulaşır :
Kimseye iyiliği de dokunmaz,
kötülüğü de.
414-Ne od var ne ocak :
Yoksulluk ve perişanlık içinde.
415-Ne şiş yansın ne kebap :
İki taraf da gücendirilmesin veya
korunsun.
416-Ne yârdan geçilir ne serden :
İnsan ne kendinden ne de
sevdiklerinden kolay kolay
vazgeçemez.
417-Nefesine güvenen
borazancıbaşı olur :
Başarabileceğine emin olanlar büyük
işlere girişmelidir.
418-Nerede hareket, orda bereket :
Hareket olan yerde bolluk olur.
419-Oduncunun gözü omçada :
Herkes işine yarayan şeyi elde
etmeye çalışır.
420-Okka her yerde dört yüz
dirhem :
Konuşulan bir gerçeğin açıklığını ve
tartışma götürmezliğini anlatmak için
söylenen bir söz.
 
  53
421-Olacakla öleceğe çare
bulunmaz :
İnsanın alnına yazılmış olan şeyler
önlenemez.
422-Ölüm Allah’ın emri :
Herkes ölecek, ölmek
kaçınılmazdır.
423-Ölüm hak miras helal :
Ölümün olağan olması gibi mirasın
da paylaşılması olağandır.
424-Ölümle öç alınmaz :
Düşmanların ölümünden sevinç
duymak insanlığa yakışmaz.
425-Papaz her gün pilav yemez :
Bir insanı hep aynı hileyle
kandıramazsın.
426-Para parayı çeker :
Elde para bulunursa onunla yeni
paralar kazanılır.
.
427-Para peşin, kırmızı meşin :
Her işin karşılığı anında
ödenmelidir.
428-Paranın yüzü sıcaktır :
Paranın çekiciliğini ve geri
çevrilemeyeceğini anlatan bir söz.
429-Parayı araya değil, paraya
vermeli :
Parayı gerekli yere harcamalı.
430-Parayı veren düdüğü çalar :
Karşılığını ödediğinde insan
istediğini elde edebilir.
431-Pekmez gibi malın olsun,
Antakya’dan sinek gelir :
Malı güzel kişi için müşteri kaygısı
yoktur, onun malına uzak yerlerden
bile istekli çıkar.
 
  54
432-Perşembenin gelişi
çarşambadan bellidir :
Bir işin sonunun nasıl olacağı
şimdiki gidişinden belli olur.
433-Pilav yiyen kaşığını
yanında taşır :
Bir şeyden yararlanmak isteyen
kişi, bunun için gereken aracı eli
altında bulundurmalıdır.
434-Pilavdan dönenin kaşığı
kırılsın :
Yararlı bir şeyi elde etmek için
sonuna kadar uğraşılmalı,
direnilmelidir.
435-Rüzgârlı havanın kuytusu,
yağmurlu havanın uykusu :
Rüzgârlı havada kuytu bir yer,
yağmurlu bir havada da uyku
tercih edilir.
436-Sabah ola, hayrola :
Sabah olsun, o vakte kadar iş belki
düzelir.
437-Sabır acıdır, meyvesi
tatlıdır :
Sabır zor bir iştir ancak güzel
sonuçları vardır.
438-Saçın ak mı kara mı, önüne
düşünce görürsün :
Acele etme, sonucun ne olduğunu
biraz sonra görürsün.
439-Sağ elinin verdiğini sol elin
görmesin :
Birine yaptığın iyiliği gizli tutmalısın.
440-Sakalım yok ki sözüm
dinlensin :
Ancak yaşlı kimselerin söz ve
öğütleri dinlenir.
 
  55
441-Sakınılan göze çöp batar :
Üzerine çok düşülen şeyler
genellikle kazaya veya zarara
uğrar.
442-Sakla samanı, gelir zamanı :
Gereksiz görülen şey ilerde gerekli
olabilir.
443-Sarhoştum aydım, böyle
yaşamaktan caydım :
Artık gerçekleri gördüm.
444-Sarımsak yemedim ki ağzım
koksun :
Kötü bir iş yapmadım ki
sonucundan korkayım, sorumlu
olayım.
445-Satılık ziftin olsun,
Selanik’ten kel gelir :
İşe yaramaz sandığın bir malı
satılığa çıkarırsan akla gelmeyen
yerlerden onu arayanlar gelir.
446-Sel gider, kum kalır :
Geçici durumlara güvenmek doğru
değildir.
447-Selam verdik, borçlu çıktık :
Küçük bir ilgi gösterdik, üzerimize
büyük bir iş yüklediler.
448-Sen giderken ben
geliyordum :
Ben bu işi senden önce yaptım.
449-Seninki can da benimki
patlıcan mı?
Senin canının değeri var da
benimkinin değeri yok mu?
450-Serçeden korkan darı ekmez :
Tehlikeleri gözde büyüterek işe
girişmekte çekingen davrananlar
amaçlarına ulaşamazlar.
 
  56
451-Sinek küçüktür ama mide
bulandırır :
Önemsiz, küçük gibi görünen bir
şey kötü ve olumsuz bir izlenim
yaratır.
452-Son pişmanlık fayda
vermez :
İş işten geçtikten sonra pişman
olmanın yararı yoktur.
453-Sorma kişinin aslını
sohbetinden bellidir :
Birinin nasıl bir karakterde olduğu
konuşmasından ve
davranışlarından anlaşılır.
454-Su bulanmayınca durulmaz :
Bir konu türlü çekişmeden sonra
aydınlığa kavuşur ,yoluna girer.
455-Su testisi su yolunda kırılır :
Bir kişi amaç edindiği işte kazaya
uğrar.
456-Suyu havana koy, döv döv
yine su :
Etkili bir özelliği bulunan kişi ya
da nesnenin bu özelliği ne kadar
uğraşılırsa uğraşılsın değişmez.
457-Suyu görünce teyemmüm
bozulur :
Bir zorunluluk dolayısıyla
yapılmakta olan bir işin, bu
zorunluluk ortadan kalktığında
gereği gibi yapılmak için yeni
baştan ele alınması gerekir.
458-Sütten ağzı yanan ayranı
üfleyerek içer :
Bir davranışı kendisine pahalıya
mal olan kişi, benzeri durumda
ihtiyatlı davranır.
 
  57
459-Şeytanın dostluğu
darağacına kadardır :
Kötü arkadaş kişiyi yoldan çıkarıp
ölüme kadar sürükleyebilir, ama
ölümün eşiğinde onu kaderiyle baş
başa bırakır.
460-Tabak sevdiği deriyi taştan
taşa çalar :
Birinin yakınlarına gösterdiği sert
davranış onun iyiliği içindir.
461-Tarlada izi olmayanın
harmanda sözü olmaz :
Kendini işe vermeyenden, bir iş
üretmeyenden hayır gelmez.
462-Taş attın da kolun mu
yoruldu?
Bu kazancı hiç yorulmadan elde
ettin.
463-Taş yerinde ağırdır :
Herkesin, her şeyin kendi
çevresinde önem taşıdığını anlatan
bir söz.
464-Taşı sıksa suyunu çıkarır :
Çok güçlü biridir, her zorluğun
üstesinden gelir.
465-Taşıma su ile değirmen
dönmez :
İşi yapacak olanda yeteri kadar güç
bulunmadıkça başkalarının küçük
katkılarıyla sürekli ve büyük bir iş
yürütülemez.
466-Tatlı dil yılanı deliğinden
çıkarır :
Gönül alıcı, okşayıcı sözlerle
karşımızdakinin inadı yenilebilir.
 
  58
467-Tavşan dağa küsmüş,
dağın haberi olmamış :
Önemsiz kişi, önemli kişiye
küsse önemli kişinin umurunda
bile olmaz.
468-Tavuğun sadakası bir
yumurta :
Gücü büyük işler yapmaya
yetmeyen ya da zengin olmayan
kişilerden ancak küçük yardımlar
beklenebilir.
469-Tekerlek kırıldıktan sonra
yol gösteren çok olur :
Sonucu kötü çıktıktan sonra bir
davranış üzerine akıl öğreten çok
bulunur.
470-Tekkeyi bekleyen çorbayı
içer :
Bir şeyi elde etmek için bazı
sıkıntılara katlanmak gerekir.
471-Tembele iş buyur, sana
akıl öğretsin :
Kendisinden bir konuda yardımcı
olması istendiğinde yardım
edeceği yerde çözüm yolları
gösteren kimseler için kullanılan
bir söz
472-Terzi kendi söküğünü
dikemez :
İnsanlar başkalarına yaptıkları
hizmetleri kendilerine
yapamazlar.
473-Teşbihte hata olmaz :
Yeri geldiği zaman çirkin, kaba
bir benzetme ile anlatıma daha
etkili bir hava verilmesi
saygısızca bir davranış değildir,
kimse bundan alınmamalıdır.
 
  59
474-Tilki tilkiliğini anlatıncaya
kadar post elden gider :
Bir gerçeği anlatıncaya kadar çoğu
kez başa gelmedik kalmaz.
475-Tilkinin dönüp dolaşıp
geleceği yer kürkçü dükkânıdır :
Bir kişi ne kadar farklı yerlerde
yaşarsa yaşasın, ne kadar farklı
işlerle uğraşırsa uğraşsın, bağı
bulunduğu çevreye veya işe
dönmek zorunda kalır.
476-Tok açın hâlinden bilmez :
Varlıklı olan, yoksulun ne denli
sıkıntı içinde olduğunu bilmez.
477-Ucuz alan, pahalı alır :
Ucuz olan mal çabuk eskir,
pahalıya alınmış gibi olur.
478-Ucuz etin yahnisi yavan
olur :
Ucuza mal olan şeyler niteliksizdir.
479-Ucuzdur vardır illeti,
pahalıdır vardır hikmeti :
Ucuz şeylerin ucuzluğuna tamah
etmemeli, pahalı şeylerin de
pahalılığından korkulmamalıdır.
480-Ummadığın taş baş yarar :
Küçük veya önemsiz şeyler de
çoğu kez büyük etkiler yapabilir.
481-Uyuyan yılanın kuyruğuna
basma :
Size zararı dokunmayacak kişiyi
saldırgan duruma getirecek
davranışlarda bulunmayınız.
482-Üzüm üzüme baka baka
kararır :
Her zaman bir arada bulunan
kişiler birbirlerine huy aşılarlar.
 
  60
483-Üşüntü köpekler mandayı
paralar :
Birlikten güç doğar.
484-Vakitsiz öten horozun başını
keserler
Her söz yerinde ve zamanında
söylenmelidir. Zamansız ve yersiz
söylenen sözler büyük
zararlara yol açabilir.
485-Vermeyince mabut, neylesin
Sultan Mahmut :
Allah geniş bir yaşama ya da
yetenek kısmet etmemişse kulun
elinden ne gelir?
486-Yanlış hesap Bağdat’tan
döner :
Ortaya çıkan bir yanlışlık çok geç
de olsa düzeltilebilir.
487-Yarası olan gocunur :
Bir işte sorumlu aranırken kusuru
olan kimse telaşa düşer.
488-Yarım elma, gönül alma :
Armağan küçük de olsa gönül
almaya yeter.
489-Yaş kesen baş keser :
Ağaç kesmek, insan öldürmek
kadar büyük bir suçtur" anlamında
kullanılan bir söz.
490-Yavaş atın tekmesi yavuz
olur :
Yumuşak huylu kimseler
öfkelendiklerinde aşırı
davranışlarda bulunurlar.
491-Yel gibi gelen sel gibi gider :
Emek vermeden ele geçen para
çarçur olur gider.
 
  61
492-Yeme de yanında yat :
Çok lezzetli veya çok hoş olan
şeyler için söylenen bir söz.
493-Yiğit meydanda belli olur :
Sözle atıp tutmak kolaydır, asıl
marifet iş başında kendini
göstermekle olur.
494-Yüz yüzden utanır :
İnsanlar karşı karşıya geldiklerinde
daha kolay uzlaşabilirler.
495-Zahmetsiz rahmet olmaz :
Sıkıntı, güçlük çekmeden iyi ve
güzel işler başarılamaz.
496-Zenginin malı züğürdün
çenesini yorar :
Birinin zenginliğinden çok söz
etmenin gereksizliğini, yersizliğini
belirtmek için söylenen bir söz.
497-Zor oyunu bozar :
Hile, güç kullanarak düzenlenen
oyun boşa çıkarıldığında
söylenen bir söz.
498-Zorla güzellik olmaz :
Kişiye beğenmediği şey zorla
beğendirilemez.
499-Zurnada peşrev olmaz, ne
çıkarsa bahtına :
Rastgele yapılan plansız işlerde
yöntem, kural aranmaz.
500-Zürefanın düşkünü, beyaz
giyer kış günü :
Daha önce iyi bir durumda olan
kişi bu konumunu kaybettiğinde
uygun olmayan, yersiz
davranışlarda bulunur, herkesin
yadırgadığı işler yapar.
 
 
63
BÖLÜM 2
 
62
  63
1-Abayı sermek :
Uzun süre yerleşip kalmak.
2-Abayı yakmak :
Birine aşırı bir biçimde gönül
vermek, tutulmak, âşık olmak.
3-Açık kapı bırakmak :
Gereğinde, bir konuya yeniden
dönebilme imkânı bırakmak, kesip
atmamak.
4-Ağız değiştirmek :
Önce söylediğini başka türlü
anlatmak.
5-Akla karayı seçmek :
Bir işi başarıncaya değin çok
sıkıntı çekmek, güçlüklerle
karşılaşmak.
6-Akla hayale gelmemek :
İnanılmamak
7-Aklına geleni yapmak :
Her istediğini önünü sonunu
düşünmeden yapmak.
8-Aklını peynir ekmekle yemek :
Düşüncesizce davranmak, delice
işler yapmak.
9-Aklından çıkarmamak :
Sürekli hatırlamak, unutmamak
10-Aralarından kara kedi geçmek:
Dostluk bağlarının gevşemesi,
soğukluk girmesi.
11-Arpacı kumrusu gibi
düşünmek:
İçinde bulunduğu sorunu nasıl
çözeceğini uzun uzun düşünmek.
- -
 
12-Asıp kesmek :
İşbaşında bulunan bir kimse yasayı
çiğneyerek sert davranmak.
13-Aşık atmak :
Yarışmak, yarış etmek.
14-Ayağını yorganına göre
uzatmak :
Giderini gelirine uydurmak.
15-Ayakları geri geri gitmek :
Bir yere istemeye istemeye gitmek.
16-Baklayı ağzından çıkarmak :
Gizli tuttuğu şeyleri açıklamak,
söyleyemediği şeyleri sabrı
tükenince söylemek.
17-Balık kavağa çıkınca :
Gerçekleşme olanağı bulunmayan
şeyin gerçekleşebileceği kabul
edilirse.
18-Bam teline basmak :
Birinin çok kızacağı şeyi yapmak
veya sözü söylemek.
19-Benzine kan gelmek :
Sağlıklı duruma gelmek, canlanmak
20-Bıyık altından gülmek :
Birinin durumuna belli etmemeye
çalışarak gülümsemek.
21-Bindiği dalı kesmek :
Kendisine gerekli ve yararlı olan şeyi
farkında olmadan yararsız duruma
getirmek, kendi eliyle yok etmek.
22-Bir dediği bir dediğini
tutmamak :
Söyledikleri birbirine uymamak,
tutarsız konuşmak.
- 64
 
23-Bir kulağından girip öbür
kulağından çıkmak :
Söylenen söze önem vermemek.
24-Boyunun ölçüsünü almak :
Kendi yetersizliğini, beceriksizliğini
anlamak.
25-Bozuk çalmak :
Canı sıkılmış, yüzü asılmış olmak.
26-Buluttan nem kapmak :
En küçük bir şeyden alınmak, çok
alıngan olmak.
27-Burnunda tütmek :
Çok özler, çok arar, çok ister
olmak.
28-Burnundan kıl aldırmamak :
Kendisine söz söyletmemek, çok
huysuz ve kibirli olmak.
29-Can evinden vurmak :
En etkileyici yönünden saldırmak.
30-Canı burnuna gelmek :
Bir şey yaparken çok zorluk çekmek.
31-Canını dişine takmak :
Her tehlikeyi göze alarak işe
girişmek.
32-Cehenneme atsalar odun yaş
diye bağırır :
Her şeye itiraz eder,çok densizdir,
hiçbir durumu beğenmez.
33-Cendereye sokmak :
Manevi baskı altına almak.
34-Çamura bulaşmak :
Kirli ve uygunsuz bir işe karışmak.
- 65
 
35-Çetele tutmak :
Hesap tutmak amacı ile bir yere
çizgiler çizmek.
36-Çil yavrusu gibi dağılmak :
Toplu olarak bulunan insanların
her biri bir yana dağılmak.
37-Çizgisinden sapmamak :
Görüşlerinden vazgeçmemek,
kararlı davranmak.
38-Çizmeyi aşmak :
Bilmediği, aklının ermediği,
yetkisinin dışındaki bir işe
kalkışmak.
39-Çorap söküğü gibi gitmek :
Başlayan bir iş veya birbirine bağlı
birçok iş arka arkaya ve kolayca
sürüp gitmek.
40-Çorbada tuzu bulunmak :
Bir iş veya görevde az da olsa
emeği geçmiş olmak.
41-Çürük tahtaya basmak :
Tedbirsizlik edip sonu tehlikeli
olabilecek bir işe girişmek.
42-Daldan dala konmak :
Çok sık, düşünce ya da konu
değiştirmek.
43-Dal gibi kalmak :
Vücudu çok zayıflamak.
44-Deveye hendek atlatmak :
Birine yapılması çok zor, hemen
hemen imkânsız olan işleri
yaptırabilmek.
- 66
 
45-Dikiş tutturamamak :
Bir işte veya bir yerde herhangi bir
sebeple uzun süre kalamamak
46-Dil dökmek :
Kandırmak, inandırmak veya
yararlanmak için tatlı sözler
söylemek.
47-Dile getirmek :
Belirtmek, anlatmak, açıklamak,
ifade etmek.
48-Dilinde tüy bitmek :
Tekrar tekrar söylemekten
usanmak, bıkmak.
49-Diline düşmek :
Yermek veya alay etmek amacıyla
birinin kötü veya yanlış davranışını
sürekli söylemek.
50-Dilini tutamamak :
Sonunu düşünmeden gelişigüzel
konuşmak.
51-Dimyat’a pirince giderken
evdeki bulgurdan olmak :
Daha iyi bir şey elde etmek uğruna
elindekini de yitirmek.
52-Dört duvar arasından kalmak:
Evde, kapalı bir yerde kalmak
zorunda olmak.
53-Dumanı tepesinden çıkmak :
Çok öfkelenmek.
54-Dut yemiş bülbüle dönmek :
Neşe ve konuşkanlığını yitirmek,
susmak.
- 67
 
55-Dünya başına yıkılmak :
Çok sıkılmak, umutlarını yitirmek.
56-Dünyanın kaç bucak
olduğunu anlamak :
Dünyada ne gibi güçlükler
olduğunu bildirmek (veya
anlamak), insanın başına neler
gelebileceğini öğretmek veya
öğrenmek.
57-Dünyalara değişmemek :
Her şeyden daha fazla sevmek
58-Dünyayı tozpembe görmek :
Üzücü durumlara bile iyimser
gözle bakmak.
59-El ayak çekilmek :
Ortalıkta kimse kalmamak,
ıssızlaşıp sessizleşmek.
60-El değiştirmek :
Bir şeyin kullanımı veya mülkiyeti
bir kimseden başka bir kimseye
geçmek.
61-Elden düşürmemek :
Bir şeyle sürekli ilgilenmek, elden
düşürmemek
62-Eli boş dönmek :
Umduğunu alamadan dönmek
63-Esamisi okunmamak :
Kendisine değer verilmemek, adı
anılmamak.
64-Eşeğini sağlam kazığa
bağlamak :
İşini güven altına almak.
- 68
 
65-Eşiğine yüz sürmek :
Bir dilekte bulunmak için bir kişiye
yalvarmaya gitmek.
66-Etekleri zil çalmak :
Büyük sevinç içinde bulunmak
67-Eteğindeki taşı dökmek :
Bütün bildiklerini açıklamak
68-Etek öpmek :
Yaltaklanmak, dalkavukluk etmek
69-Etliye sütlüye karışmamak :
Toplum içindeki çeşitli hareketlerden
uzak durmak, hiçbir şeyle
ilgilenmemek, tartışmalı konulardan
kaçınmak.
70-Ezbere iş görmek :
İncelemeden gelişigüzel yapmak
71-Faka basmak :
Aldatılmak, uzağa düşmek.
72-Fareler cirit oynamak :
Bir yerde hiç insan bulunmamak, o
yer çok ıssız olmak.
73-Ferman dinlememek :
Yasa, kural, yol yöntem tanımamak.
74-Fincancı katırlarını ürkütmek:
Zararı dokunabilecek bir kimsenin
hoşuna gitmeyen bir davranışta
bulunmak.
75-Forsunu yitirmek :
Etkinliğini ve saygınlığını
kaybetmek.
76-Fos çıkmak :
Bir işin sonu gelmemek, boş çıkmak
77-Foyası meydana çıkmak:
Bir olay dolayısıyla bir kimsenin kötü
niteliği ortaya çıkmak.
- 69
 
78-Gafil avlamak :
Umulmadık, beklenmedik bir
zamanda yakalamak, zor duruma
düşürmek.
79-Gam çekmek :
Tasalanmak, kaygılanmak, üzülmek.
80-Gam yememek :
Tasa etmemek, kaygılanmamak,
üzülmemek.
81-Gazel okumak :
Oyalamak veya kandırmak üzere boş
sözler söylemek.
82-Geceyi gündüze katmak :
Aralıksız, gece gündüz çalışmak,
büyük çaba göstermek.
83-Gemi azıya almak :
Söz dinlemez olmak.
84-Gemisini yürütmek :
Bir işi hiçbir engel tanımadan
sürdürmek.
85-Gık dememek :
Sesini çıkarmamak, karşı çıkmamak
yakınmamak.
86-Gına gelmek :
Usanmak, bıkmak.
87-Gırgıra almak :
Biriyle alay etmek.
88-Göbeği çatlamak :
Birçok güçlükleri yenmek için çok
uğraşmak.
89-Göğsü kabarmak :
Övünç duymak, kıvanmak, iftihar
etmek.
- 70
 
90-Göğüs geçirmek :
Üzülerek erinden soluk almak.
91-Gökten zembille mi indi?
Neden başkalarına tanınmayan
haklar ona tanınıyor.
92-Göklere çıkarmak :
Aşırı ölçüde övmek.
93-Gölge düşürmek :
Bir şeyin değerini veya ününü
azaltacak işler yapmak.
94-Gönül almak :
Kırılan bir kimseyi güzel bir
davranışla hoşnut etmek.
95-Göz boyamak :
Kandırmak, yanıltmak, gösterişle
aldatmak.
96-Gözlerini fal taşı gibi açmak:
Şaşkınlıkla, hayretle bakmak.
97-Göz nuru dökmek :
Fazla emek sarf etmek.
98-Gözü açılmak :
İyiyi kötüyü veya kendisine yarayanı
ayırt eder duruma gelmek.
99-Gözünü daldan budaktan
sakınmamak :
Tehlikeli işlere atılmaktan
çekinmemek.
100-Gözünü dört açmak :
Aldanmamak için çok uyanık
bulunmak.
101-Halep oradaysa arşın burada:
Gereken koşullar hazır,hadi yap
görelim.
- 71
 
102-Hacet kalmamak :
Gereği olmamak.
103-Hâlden anlamak :
Bir kimsenin içinde bulunduğu güç
durumu anlayarak sezip anlayış
göstermek.
104-Hangi dağda kurt öldü?
Nasıl oldu da böyle umulmadık
güzel bir davranışta bulundun?
105-Hâli kalmamak :
Gücü, takati, eski durumu olmamak.
106-Hallaç pamuğu gibi atmak :
Toplu durumda bulunan kişi veya
nesneleri darmadağın etmek.
107-Hapı yutmak :
Kötü bir duruma düşmek.
108-Havanda su dövmek :
Boşuna uğraşmak.
109-Havsalası almamak :
Aklı kabul etmemek.
110-Her boyaya girip çıkmak :
Çeşitli işlerde kısa süre de olsa
çalışmış olmak.
111-Her kafadan bir ses çıkmak :
Bir konu üzerinde herkes rastgele
konuşmak.
112-Her telden çalmak :
Birçok konuda bilgisi olmak.
113-Hevesi kalmamak :
Şevki kırılmak, isteği kalmamak.
114-Hevesi kursağında kalmak :
İstediği, imrendiği şeyi elde
edememek.
- 72
 
115-Hevesini almak :
İstediği, imrendiği şeyi elde ederek
ona doymak.
116-Heyheyleri tutmak :
Çok sinirlenmek.
117-Huyuna suyuna gitmek :
Birini kızdırmayacak veya
ürkütmeyecek biçimde uysalca
davranmak, alışkanlıklarına,
isteklerine uygun davranışlarda
bulunmak.
118-Huyunu suyunu değiştirmek :
Eskisine göre değişik davranmasına
sebep olmak.
119-Hüsrana uğramak :
Beklenilen sonucun elde
edilememesi sebebiyle çok
üzülmek, acı çekmek.
120-Icığını cıcığını çıkarmak :
İncelenmemiş, elden geçirilmemiş
hiçbir yerini bırakmamak, en
küçük ayrıntısına kadar
incelemek, didik didik etmek.
121-Isıtıp ısıtıp önüne koymak :
Daha önce geçmiş bir olayı, bir işi,
ileri sürülmüş bir düşünceyi sık sık
tekrarlamak.
122-Iskartaya çıkarmak :
Değersiz bularak bir yana atmak,
işe yaramadığı için ayırıp bir yana
koymak.
123-Işık almak :
Güneş ışığından yararlanır
durumda olmak.
- 73
 
124-İbret almak :
Bir olaydan deneyim kazanmak,
ibret almak.
125-İç açmak :
Gönle ferahlık vermek, gönlü
ferahlatmak.
126-İç çekmek :
Üzüntüyle derinden soluk almak.
127-İçine kurt düşmek :
Kendisine zararı dokunacak bir
durum meydana geleceğinden
kuşkulanmak.
128-İçi açılmak :
Güzel bir şey karşısında sıkıntısı
dağılmak, ferahlamak.
129-İçi bayılmak :
Çok acıkmak.
130-İçi cız etmek :
Ansızın içi sızlamak.
131-İçi daralmak :
Sıkılmak, bunalmak.
132-İçi dayanmamak :
Düşündüğünü Acıklı bir durumu
kaldıramamak.
133-İçi dışına çıkmak :
Kusacak duruma gelmek.
134-İçi erimek :
Kaygı duymak, çok üzülmek.
135-İçi gitmek :
Bir şeyi yapmayı veya elde etmeyi
çok istemek.
136-İçi içine sığmamak :
Telaş, sabırsızlık, coşkunluk
göstermekten kendini alamamak.
- 74
 
137-İçi kan ağlamak :
Çok üzüntü duymak.
138-İçi kazınmak :
Açlıktan midesinde eziklik duymak
139-İçi parçalanmak :
Birine acıyarak çok üzülmek.
140-İçi rahat etmek :
Kaygı duyulacak bir konu
bulunmadığını öğrenerek
ferahlamak.
141-İçi sızlamak :
Çok üzülmek.
142-İçi yanmak :
Büyük bir acı, sıkıntı vb nedenlerle
çok üzülmek
143-İçinden geçirmek :
Bir şeyi yapmayı düşünmek.
144-İçinden gelmek :
Bir şeyi yapmak için içten bir istek
duymak.
145-İçine atmak :
Sıkıntısını kimseye belli etmemek.
146-İçine daralma gelmek :
Sıkıntı basmak, sıkılmak.
147-İçine doğmak :
Bir işin olacağını veya olduğunu
hiçbir belirtiye dayanmadan önceden
sezinlemek, malum olmak.
148-İçtikleri su ayrı gitmemek :
Çok iyi arkadaş olmak.
149-İçine kapanmak :
Çevresindeki kişilerle ilgi kurmamak,
duygularını kimseye açmamak.
- 75
 
150-İçine kurt düşmek :
Kendisine zararı dokunacak bir
durum meydana geleceğinden
kuşkulanmak.
151-İçine sinmek :
İsteğince olduğu için huzur ve
mutluluk duymak.
152-İçini ısıtmak :
Hoş, tatlı ve huzur verici duygular
uyandırmak, coşku vermek.
153-İçini karartmak :
Bunalıma veya sıkıntıya sokmak,
endişeye düşürmek.
154-İçini kemirmek :
Bir üzüntüden rahatsızlık duymak,
tedirgin olmak.
155-İçini okumak :
Birinin gizli, saklı düşüncelerini
anlamak.
156-İğne deliğinden Hindistan’ı
seyretmek:
Küçük bir olaydan büyük gerçeklere
ulaşacak kadar keskin bir kavrayışı
bulunmak.
157-İğne ile kuyu kazmak :
Yetersiz araçlarla, sürekli ve sabırlı
bir biçimde çalışıp çok güç olan veya
çok ağır yürüyen bir işi başarmaya
çalışmak.
158-İğne ipliğe dönmek :
Çok zayıflamak.
159-İki arada bir derede kalmak:
Sıkışık, zor şartlar altında kalmak.
160-İki ayağını bir pabuca
sokmak :
Birini bir işi hemen yapması için çok
sıkıştırmak.
- 76
 
161-İki ateş arasında kalmak:
Zor bir durumda karar verememek.
162-İki gözü iki çeşme ağlamak:
Sürekli ve çok ağlamak.
163-İki karpuzu bir koltuğa
sığdırmak:
Aynı anda iki işi veya görevi yapmak
164-İki yakası bir araya gelmemek
Geçim sıkıntısından bir türlü
kurtulamamak, borçtan
kurtulamamak.
165-İnce eleyip sık dokumak:
Bir şeyi bütün ayrıntılarıyla
araştırmak, gözden veya elden
geçirmek.
166-İn cin top oynamak :
Hiçbir canlı varlık bulunmamak.
167- İncir çekirdeğini
doldurmamak :
Çok az veya çok önemsiz olmak.
168-İpe sapa gelmemek:
Akla yakın olmamak veya birbirini
tutmamak.
169-İpe un sermek :
Geçersiz birtakım nedenler ileri
sürerek istenilen işi yapmaktan
kaçınmak.
170-İpliği pazara çıkmak :
Bir kimsenin kötü niteliğinin zamanla
ya da bir olay sonrasında
anlaşılması.
171-İpi koparmak :
Bağlı bulunduğu kuruluşla veya
yakınlığı bulunan kişi ile ilişkisini
kesmek.
- 77
 
172-İpin ucunu kaçırmak :
Yönetimde veya bir şeyi kullanmada
gereken ölçüyü yitirmek.
173-İple çekmek :
Birini ölçülü davranmaya zorlamak.
174-İstifini bozmamak :
Aldırış etmeyip durum ve
davranışını değiştirmemek.
175-İşi Allah’a kalmak
Kimsenin kendisine yardım etmediği
bir durumda, çaresiz kalmak.
176-İş başa düşmek :
Kendi işini kendi görmek zorunda
kalmak.
177-İş çığırından çıkmak:
Bir iş amacından saparak
düzeltilmesi güç bir durum almak
178-İş sarpa sarmak :
İş, içinden çıkılması zor bir duruma
gelmek.
179-İşi aksi gitmek :
İstenilen sonucu elde edememek.
180-İşkembeden atmak :
Uydurarak söylemek.
181-İz bırakmak :
Etkisini kalıcı bir duruma getirmek
182-İzinden yürümek :
Birine içten bağlanarak onun
başladığı işi aynı anlayışla
sürdürmek.
183-Jetonu geç düşmek :
Konuşulan veya sözü edilen konuyu
geç anlamak, geç intikal etmek.
- 78
 
184-Kabak başına patlamak :
Birçok kimsenin ilgili olduğu olaydan,
yalnızca bir kimse zarar veya ceza
görmek.
185-Kabak tadı vermek :
Aşırı tekrarlanması, sürdürülmesi
yüzünden bir şeyden doygunluk,
yorgunluk veya bıkkınlık duyarak
onu istemez duruma gelmek.
186-Kabına sığmamak :
Duygularına engel olamayıp taşkın
davranışlarda bulunmak.
187-Kabir azabı çekmek :
Çok sıkılmak, üzülmek.
188-Kabuğuna çekilmek :
Dışarısı ile olan ilişkilerini kesmek,
kimse ile görüşmemek.
189-Kafa patlatmak :
Bir konu üzerinde pek çok
düşünmek.
190-Kafa sallamak :
İkaz etmek için başını iki yana veya
öne arkaya hafifçe eğmek.
191-Kaf ası kazan gibi olmak
Gürültülü şeyler dinlemekten
rahatsız olmak.
192-Kafası bozulmak :
Öfkelenmek, kızmak.
193-Kafasına dank etmek :
Bir olay sebebiyle birden ayılmak,
doğruyu anlamak.
- 79
 
194-Kafasına koymak :
Kararını önceden vermiş olmak,
önceden şartlanmak, bir şey
yapmaya kesin karar vererek
zamanını beklemek.
195-Kâğıt üzerinde kalmak :
Yapılması düşünülmüş olduğu hâlde
yapılmamak.
196-Kalburla su taşımak :
Verimsiz, sonuçsuz bir işle
uğraşmak.
197-Kale almamak :
Önem vermemek, hesaba
katmamak, sözünü etmeye değer
bulmamak.
198-Kaleyi içinden fethetmek :
Davasını karşı taraftan birinin
yardımıyla kazanmak.
199-Kalıbını basmak :
Bir şeyi güvenle doğrulamak.
200-Kalıbının adamı olmamak :
Görünüşünden beklendiği gibi
olmamak.
201-Kalıptan kalıba girmek :
Çıkar sağlamak için her duruma
uymak.
202-Kanadı altına almak :
Korumak, himayesine almak.
203-Kanat germek :
Koruması altına almak, himaye
etmek.
204-Kan beynine sıçramak :
Çok sinirlenmek, hiddetlenmek,
kontrolü yitirmek.
- 80
 
205-Kancayı takmak :
Bir kimsenin kötülüğü için
uğraşmak.
206-Kan ter içinde kalmak :
Çok terli, yorgun ve perişan bir
durumda olmak.
207-Kapağı atmak :
Sıkıntısız, rahat bir yere sığınmak,
kaçıp kurtulmak.
208-Kapı aralamak :
Bir konuya giriş yapmak,
karşısındakini hazırlamak.
209-Kapıda kalmak :
İçeri girememek.
210-Kapıları kapamak :
Bütün ilişkileri kesmek veya
anlaşma ortamını ortadan
kaldırmak.
211-Kapısını aşındırmak :
Yanına çok sık gitmek.
212-Kapıyı göstermek :
Kovmak, uzaklaştırmak.
213-Kara çalmak :
Birine iftira etmek, kara sürmek.
214-Karda gezip izini belli
etmemek :
Kimsenin sezemeyeceği biçimde
gizli iş çevirmek.
215-Kargadan başka kuş
tanımamak :
Bildiğinden veya öğrendiğinden
kesinlikle şaşmamak.
216-Karıncayı bile ezmemek :
Çok merhametli, ince duygulu
olmak.
- 81
 
217-Karnı zil çalmak :
Çok acıkmış olmak.
218-Kaş göz işareti yapmak :
Kaş ve gözle bir şeyler anlatmak,
dikkat çekmek.
219-Kaşık çalmak :
İştahla veya çabuk yemek.
220-Kaşıkla verip kepçeyle geri
almak :
Yaptığı bir iyiliğin acısını
çıkarırcasına davranmak.
221-Kaşıkla yedirip, sapıyla göz
çıkarmak :
Yaptığı bir iyiliği hiçe indirecek
kötülükte bulunmak.
222-Kaşlarını çatmak :
Kızmak, öfkelenmek.
223-Kaş yapayım derken göz
çıkarmak :
İşi düzelteyim derken büsbütün
bozmak.
224-Keli görünmek :
Kusuru ortaya çıkmak.
225-Kelleyi koltuğuna almak :
Ölümü göze almak.
226-Kelleyi vermek :
Canını feda etmek.
227-Kemer sıkmak :
Sıkı para politikası anlayışıyla daha
az tüketmek.
228-Kök söktürmek :
Uğraştırmak, güçlük çıkarmak.
- 82
 
229-Kökünden halletmek :
Herhangi bir konuyu veya sorunu
temelden çözümlemek.
230-Kökünü kazmak :
Bir daha üreyemez duruma
getirmek, hiçbir kalıntısını
bırakmamak, yok etmek.
231-Kraldan çok kralcı olmak :
Birinin davasını ondan daha çok
savunur olmak.
232-Kulağı ters taraftan
göstermek :
Kolay yolu varken bir işi daha zor ve
uzun yollar kullanarak yapmak.
233-Kulağına girmemek :
Söylenilen sözlere önem vermemek,
söylenenleri anlamamak,
benimsememek.
234-Kulağına kar suyu kaçmak :
Bir duyum almak.
235-Kulak kesilmek :
Büyük bir dikkatle dinlemek.
236-Kulp takmak :
Bir kimseyi, bir şeyi kusurlu
göstermek için bahane, kusur
bulmak.
237-Kuş gibi çırpınmak :
Çaresizlik içinde telaşlı davranmak.
238-Kuş uçurmamak :
Hiçbir şeyin veya kimsenin
kaçmasına, geçmesine imkân
vermemek.
239-Külahını ters giydirmek :
Çok kurnaz olmak.
- 83
 
240-Külahları değişmek :
Tehdit ederek bozuşmak.
241-Küpünü doldurmak :
Eline fırsat geçmişken çokça para
biriktirmek.
242-Kürek kadar dili olmak :
Kabaca ve terbiyesizce karşılık
vermek.
243-Laf altında kalmamak :
Kendisini inciten, itham eden veya
rahatsız bir duruma düşüren söze
gereken karşılığı verip durumu
düzeltmek.
244-Laf işitmek :
Azarlanmak, birisi kendisine
darılmak
245-Lafa karışmak :
Biri veya birileri konuşurken bir
başkası konuşmak, konuşmaya
katılmak.
246-Lafa tutmak :
Yersiz, zamansız ve sürekli
konuşarak meşgul etmek, oyalamak.
247-Lokmasını saymak :
Sofrada yemek yiyen bir kimsenin
ne kadar yediğine dikkat etmek.
248-Lügat paralamak :
Konuşma dilinde geçmeyen yabancı
kelimeler kullanmak, ağdalı
konuşmak.
249-Mahalleyi ayağa kaldırmak :
Bağırıp çağırarak konu komşuyu
tedirgin etmek.
- 84
 
250-Mantar gibi yerden bitmek :
Birdenbire veya kendiliğinden
ortaya çıkmak.
251-Masal okumak :
İnandırıcı olmayan, oyalayıcı
sözlerle kandırmaya çalışmak.
252-Masrafa girmek :
Bir iş veya yapım için çok para
harcamak.
253-Mekik dokumak :
İki nokta veya durum arasında
sürekli gidip gelmek.
254-Meteliğe kurşun atmak :
Parası kalmamak, hiç parası
olmamak.
255-Metelik vermemek :
Değer ve önem vermemek,
umursamamak, aldırış etmemek.
256-Meydan okumak :
Korkmadığını, çekinmediğini açıkça
bildirmek, kavga veya yarışmaya
çağırmak.
257-Meydana çıkarmak :
Açıklığa kavuşturmak, ortaya
çıkarmak, belli etmek.
258-Meydana getirmek :
Olmasını sağlamak, oluşturmak.
259-Meydanı boş bulmak :
Kendisini engelleyecek kimse
görmeyerek aşırı davranışlarda
bulunmak.
260-Mum tutturmak :
Aşırı disiplin altına almak.
261-Mumla aramak :
Çok isteyerek ve özlemle aramak.
- 85
 
262-Muradına ermek :
İsteğine kavuşmak, dileği
gerçekleşmek, arzusu yerine gelmek
263-Mürekkep yalamak :
Çok okumuş, yazmış olmak
264-Nabzına göre şerbet vermek :
Birinin hoşuna gidecek, gururunu
okşayacak yolda davranmak.
265-Nabzını tutmak :
Düşüncesini, niyetini, eğilimini
anlamaya çalışmak.
266-Nabzını yoklamak :
Niyetini, düşüncesini, eğilimini
anlamaya çalışmak.
267-Nalıncı keseri gibi kendine
yontmak :
Yaptığı işlerde hep kendi çıkarını
düşünmek.
268-Nefes aldırmamak :
Dinlenmesine fırsat vermemek,
aralık vermemek.
269-Nefes tüketmek :
Uzun uzun ve boş konuşmak.
270-Nefesini tutup beklemek :
Heyecan, merak veya endişeyle
sonucu izlemek.
271-Ne oldum delisi olmak :
Ummadığı bir duruma beklemediği
bir anda ulaşan kimse çok
şımarmak.
272-Not tutmak :
Biri söz söylerken başkası onun
söylediklerini yazmak.
- 86
 
273-Notunu vermek
Bir kimse için kötü bir kanıya
varmak
274-Ocağı batmak
Yuvası yıkılmak veya soyu
tükenmek
275-Ocağına düşmek
Birine koruması için sığınmak
veya yardım etmesi için yalvarmak
276-Ocağına incir dikmek
Birinin evini barkını dağıtmak
277-Ok yaydan çıkmak
Geri dönülemeyecek bir iş yapmak
278-Olmayacak duaya amin
demek
Gerçekleşmeyecek, sonuç
vermeyecek işlerle uğraşmak
279-On paraya on takla atmak :
Az miktar para kazanmak için
onursuzca bir sürü şey yapmak.
280-On parmağında on marifet
olmak :
Elinden her iş gelmek, çok becerikli
olmak.
281-O tarakta bezi olmamak :
O şeyle ilgisi olmamak.
282-Oyuna gelmek :
Aldatılmak.
283-Oyunun kurallarını bilmek :
Yapılan işlerin nasıl, kimler
tarafından ve hangi ilişkilerle
sonuçlandırıldığına ilişkin bilgisi
olmak.
- 87
 
284-Ölçüyü kaçırmak :
Yiyip içmekte veya davranışlarda
aşırı gitmek.
285-Ölümü göze almak :
Elde etmek istediği sonuç uğruna
ölüm de dâhil her türlü tehlikeye
açık olmak.
286-Ömür çürütmek :
Uzun zaman emek vermiş olmak
veya boşuna vakit geçirmiş olmak.
287-Ömrü vefa etmemek :
Bir sonuca ulaşmadan ölmek.
288-Ömrüne ömür katmak :
Sevinmesine, mutlu olmasına sebep
olmak.
289-Öpüp başına koymak :
Bir nimeti veya kutsal sayılan bir
varlığı saygıyla el üstünde tutmak,
yüksekte tutmak.
290-Pabucunu ters giydirmek :
Güç bir duruma sokarak telaş içinde
kaçırmak.
291-Pabucu dama atılmak :
Kendinden üstün birinin çıkmasıyla
gözden düşmek.
292-Paçaları sıvamak :
Bir işi yapmak için hazırlanmak.
293-Paçayı kurtarmak :
Kendini bir dertten, tehlikeden veya
zor durumdan kurtarmak.
294-Paha biçmek :
Değerini tahmin etmek veya
belirlemek.
295-Pahalıya mal olmak :
Çok para, özveri, emek gerektirmek.
- 88
 
296-Paniğe kapılmak :
Çok korkmak.
297-Palavra atmak :
Abartarak konuşmak, büyük
başarılardan söz etmek.
298-Para saçmak :
Gereğinden çok para harcamak.
299-Parasını sokağa atmak :
Değeri olmayan bir mala para
vermek.
300-Parasıyla rezil olmak :
Para vererek yaptırdığı bir şey iyi
çıkmamak, parasının karşılığını
alamamak.
301-Paraya kıymak :
Gereken yerde para harcamaktan
kaçınmamak.
302-Paraya para dememek :
Çok para kazanır olmak.
303-Parmağı ağzında kalmak :
Çok şaşırmak hayrete düşmek.
304-Parmağında oynatmak :
Birine her istediğini yaptırmak, onu
kukla gibi kullanmak.
305-Parmağını bile
kıpırdatmamak :
Bir iş için hiçbir davranışta
bulunmamak.
306-Parmak kaldırmak :
Bir toplulukta söz istemek için işaret
parmağını açık bırakarak kapalı eli
yukarı kaldırmak.
307-Parmak ısırmak :
Büyük şaşkınlık duymak.
- 89
 
308-Parmakla gösterilmek :
Seçkin ünlü olmak.
309-Papara yemek :
Azar işitmek.
310-Patırtıya pabuç bırakmamak :
Önemli bir tehlike yaratmayacağını
bildiği kışkırtmalara, yıldırmalara
aldırmayıp bildiğini yapmak.
311-Parsayı başkası toplamak :
Bir emeğin karşılığını o emeği çeken
değil, başka biri almak.
312-Pılı pırtıyı toplamak :
Gitmek üzere bütün eşyalarını
toplamak.
313-Pire için yorgan yakmak :
Önemsiz bir durum karşısında
kızarak kendisine daha büyük zarar
verecek davranışta bulunmak.
314-Pireyi deve yapmak :
Önemsiz bir olayı büyütmek.
315-Post elden gitmek :
Bulunduğu yüksek makamdan
ayrılmak zorunda kalmak.
316-Posta koymak :
Birini korkutmak, gözdağı vermek.
317-Postu kurtarmak :
Öldürülme tehlikesini atlatmak.
318-Pot kırmak :
Yersiz ve karşısındakine dokunacak
söz söylemek, gaf yapmak.
319-Punduna getirmek :
Bir şeyi yapmak için uygun zamanı
ve yeri seçmek.
- 90
 
320-Pusulayı şaşırmak :
Güç bir duruma düşerek ne
yapacağını bilememek.
321-Put kesilmek :
Sessiz ve hareketsiz bir durum
almak.
322-Rafa kaldırmak :
Savsamak, artık üstünde
durmamak, ihmal etmek.
323-Rahat yüzü görmemek :
Hiç rahat etmemek.
324-Rayına girmek :
Bir iş, bir girişim düzene
sokulmak, iyi bir duruma
getirilmek.
325-Rengi atmak :
Korku, heyecan vb. sebeplerle
benzi sararmak.
326-Renk vermemek :
Duygularını, düşüncelerini veya
başka bir durumunu belli etmemek,
bir şeyi bildiği hâlde bilmez gibi
görünmek.
327-Renkten renge girmek :
Korkudan veya utançtan yüzünün
rengi değişmek, sıkılmak.
328-Rüzgâr ekip fırtına biçmek :
Yaptığı bir kötülüğün çok daha
kötüsü ile karşılaşmak.
329-Rüzgârdan nem kapmak :
En küçük bir şeyden alınmak, çok
alıngan olmak.
330-Saat gibi işlemek :
Aksamadan, ara vermeden
çalışmak.
- 91
 
331-Saati saatine uymamak :
Durumu, huyu sık sık değişmek.
332-Sabrı taşmak :
Artık katlanamaz, dayanamaz
duruma gelmek, sabrı kalmamak.
333-Saçına ak düşmek :
Saçı ağarmaya başlamak,
yaşlanmak.
334-Saçını başını yolmak :
Çok üzülmek, üzüntüsünden
dövünmek.
335-Saçını süpürge etmek :
Kadın özveri ile çalışıp hizmet
etmek.
336-Sağ gösterip sol vurmak :
Şaşırtmak.
337-Sağ gözünü sol gözünden
sakınmak :
Çok kıskanç olmak.
338-Safra bastırmak :
Açlığını yatıştıracak kadar az bir şey
yemek.
339-Sakalı ele vermek :
Başkasının sözünden çıkmayacak
bir duruma düşmek.
340-Sakalına kar yağmak :
Sakalı aklaşmaya başlamak.
341-Sallantıda bırakmak :
Bir şeyi sonuca bağlamamak,
savsaklamak.
342-Sallantıda kalmak :
Bir çözüme bağlanmamak.
- 92
 
343-Saman altından su yürütmek :
Belli etmeden iş çevirmek, ortalığı
karıştırmak.
344-Sarpa sarmak :
Güçlükler ortaya çıkmak, çözülmesi
çok güç bir duruma gelmek.
345-Sepet havası çalmak :
İşinden çıkarmak, sepetlemek.
346-Sermayeyi kediye yüklemek :
Parasını yiyip bitirmek.
347-Sevinci kursağında kalmak :
Bir engel sebebiyle hayal kırıklığına
uğramak.
348-Sevinçten havalara uçmak :
Çok sevinmek.
349-Seyirci kalmak :
Bir olay karşısında hiçbir tepki
göstermeyerek işe karışmamak.
350-Sıfırdan başlamak :
En baştan, hiçbir şeye sahip
olmadan bir işe girişmek.
351-Sıfırı tüketmek :
Yoksul duruma gelmek,
yoksullaşmak.
352-Sırra kadem basmak :
Bir kimse ortalıktan yok olmak,
ortalıkta görünmemek.
353-Sırtından geçinmek :
Geçimini bir kimseden sağlamak.
354-Sırtı yere gelmemek :
Bir işte herhangi bir zorluk
karşısında sarsılmamak, konumunu
kaybetmemek, güçlü olmak.
355-Silip süpürmek :
Ne var ne yoksa hepsini yemek.
- 93
 
356-Sineye çekmek :
Kötü bir davranış, söz veya olaya
ister istemez katlanmak.
357-Sinek avlamak :
Müşterisi olmayıp boş oturmak.
358-Son kozunu oynamak :
Elinde bulunan son imkânı
kullanmak.
359-Son noktayı koymak :
Bir işte en son sözü söylemek.
360-Soyup soğana çevirmek :
Hiçbir şey bırakmamacasına
soymak.
361-Söz vermek :
Bir işi yapacağını kesinlikle
bildirmek.
362-Sözü ağzına tıkamak :
Birinin rahatça konuşmasını
engelleyip susturmak, söylemesine
imkân tanımamak.
363-Sözü ağzında gevelemek :
Söylemek istediğini söyleyememek.
364-Sözü dağıtmak :
Konuşurken birçok konuya
değinerek anlatmak isteği konudan
uzaklaşmak.
365-Sucuk gibi ıslanmak :
Baştan aşağı ıslanmak.
366-Su gibi ezberlemek :
Yanlışsız okuyabilecek kadar
ezberlemek.
- 94
 
367-Sudan çıkmış balığa
dönmek :
Herhangi bir sebeple ne yapacağını
bilememek, çok şaşırmak.
368-Suratından düşen bin parça
olmak :
Öfke veya küskünlükten ileri gelen
can sıkıntısıyla suratı asık olmak.
369-Suratını ekşitmek :
Yüzüne memnun olmadığını belirten
bir anlam vermek.
370-Suya götürüp susuz
getirmek :
Herhangi bir işte akıl, zekâ,
deneyim ve kurnazlıkla bir diğerini
alt etmek.
371-Suya sabuna dokunmamak :
Davranışlarını kimseyi incitmeyecek
biçimde ayarlamak.
372-Suyunca gitmek :
Bir kimseyi sinirlendirmeyecek
biçimde davranmak.
373-Sünger çekmek :
Bir şeyi hiç olmamış saymak, silmek,
silip atmak, unutmak.
374-Sürüden ayrılmak :
Herkesin tuttuğu yolu bırakıp ayrı bir
yol tutturmak, herkesin yaptığını
yapmamak.
375-Sürüncemede kalmak :
Bir iş sonuçlanıncaya kadar boş
yere gecikmek, uzamak, askıda
kalmak, bir türlü sonuçlanamamak.
376-Sütüne havale etmek :
İşi, beklenen biçimde yapmasını o
kişinin vicdanına bırakmak.
- 95
 
377-Şafak atmak :
Öfkelenmek.
378-Şeytana pabucu ters
giydirmek :
Çok kurnaz olmak.
379-Şeytanın bacağını kırmak :
Uğursuzluğu, şanssızlığı, aksiliği
yenmek.
380-Şifayı bulmak :
Hastalanmak veya hastalığı artmak
381-Taban tepmek :
Uzun yol yürümek.
382-Tabanları yağlamak :
Uzak bir yere yayan gitmeye
hazırlanmak.
383-Tadı damağında kalmak
Hoşa giden, zevk alınan bir şeyi
unutamamak.
384-Tadı tuzu kalmamak :
Eski zevki kalmamak, yavanlaşmak.
385-Tadına doyum olmamak :
Herhangi bir şey çok beğenilmek.
386-Tadında bırakmak :
Güzel giden bir şeyi tatsız bir
duruma sokacak ölçüsüzlüğe
vardırmamak.
387-Takıp takıştırmak :
Özenerek süslenmek.
388-Tam adamına çatmak :
Olumsuz bir davranış ve tutum
içinde bulunan kimseyle karşı
karşıya gelmek.
389-Tam üstüne basmak :
Doğru olanı, istenileni bulmak.
- 96
 
390-Tarihe karışmak :
Unutulmak, yalnız adı kalmak.
391-Tası tarağı toplamak :
Gitmek üzere bütün eşyasını
toplamak.
392-Taşı gediğine koymak :
Gerekli bir sözü tam zamanında ve
yerinde söyleyerek karşısındaki
kimseyi susturmak, zekice
davranmak.
393-Tefe koymak :
Biri hakkında alaylı dedikodu
yapmak.
394-Tencerede pişirip kapağında
yemek :
Geçinme konusunda var olanla
yetinmek.
395-Tepeden bakmak :
Küçümsemek.
396-Tepesinde havan dövmek :
Üst katta oturan biri, gürültü
yaparak alt kattakini rahatsız etmek.
397-Tepesine binmek :
Genellikle kendinden daha güçsüz
kimseleri ezmek, kötü davranmak.
398-Tepeden tırnağa süzmek :
Herhangi bir sebeple birine
dikkatlice bakmak.
399-Tepesinden kaynar sular
dökülmek :
Üzüntülü veya kötü bir olay
karşısında birdenbire büyük bir
sıkıntı duymak.
400-Tepesinin tası atmak :
Birdenbire çok sinirlenmek.
- 97
 
401-Tereciye tere satmak :
Birine çok iyi bildiği bir şeyi
öğretmeye kalkmak.
402-Ters düşmek :
Aykırı durumda olmak, karşıt
olmak
403-Ters tarafından kalkmak :
Aksiliği, huysuzluğu, tersliği
üzerinde olmak.
404-Tersine dönmek :
Beklenildiği, umulduğu gibi
gerçekleşmemek, aksi olmak.
405-Teselli bulmak :
Avunmak.
406-Tezgâhı kurmak :
İşe başlamak üzere çalışma
araçlarını hazırlamak, çalışmaya
başlamak.
407-Tıka basa doldurmak :
Doldururken çok bastırıp
sıkıştırmak.
408-Tıka basa yemek :
Mideye sıkıntı verecek kadar çok
yemek.
409-Tilki uykusuna yatmak :
Uyuyormuş gibi yaparak fırsat
kollamak.
410-Tongaya basmak :
Kendisini kötü bir duruma
düşürmek için hazırlanan bir
düzene uğramak, tuzağa düşmek.
411-Topa tutmak :
Kötü eleştiri amaçlı saldırmak.
- 98
 
412-Toz kondurmamak :
Bir şeyde herhangi bir kusurun
varlığını kabul etmemek, bir şeyi
kusursuz göstermek.
413-Tozu dumana katmak :
Ortalığı altüst etmek.
414-Treni kaçırmak :
Bir şeyi elde etme, bir işi
gerçekleştirme fırsatını ve imkânını
yitirmek.
415-Turnayı gözünden vurmak :
Umulmadık bir kazanç veya çıkar
sağlama imkânı ele geçirmek.
416-Turşusunu kurmak :
Bir şeyin elden çıkarılması gerektiği
hâlde buna bir türlü kıyamamak.
417-Turşuya dönmek :
Çok yorulmak, bitkinleşmek.
418-Tuttuğu dal elinde kalmak :
Dayandığı, güvendiği kimse veya
şey önemini yitirerek işe yaramaz
duruma gelmek.
419-Tuttuğunu koparmak :
Becerikli olmak, giriştiği her işte
başarı sağlamak.
420-Tuzluya mal olmak :
Çok para vererek satın almak, çok
pahalı gelmek.
421-Tükürdüğünü yalamak :
Verdiği sözden benliğini küçülterek
geri dönmek.
422-Türkü yakmak :
Türkü sözünü bestelemek.
- 99
 
423-Tüyleri diken diken olmak :
Üşümekten veya korkmaktan
vücuttaki kılların dipleri kabarıp kıllar
dikilmek.
424-Tüyleri ürpermek :
Kötü bir olay, soğuk, gıcıklanma vb.
sebeplerle korku veya tiksinti
duymak.
425-Ucuz atlatmak :
Zor veya tehlikeli durumdan az
zararla sıyrılmak.
426-Ucu bucağı olmamak :
Başı sonu olmamak.
427-Uçan kuşa borcu olmak :
Pek çok kişiye borçlu olma.
428-Umudu boşa çıkmak :
Beklentisi, umudu gerçekleşmemek,
hayal kırıklığına uğramak.
429-Umudunu kesmek :
Artık olacağını beklememek.
430-Uyku bastırmak :
Çok uykusu gelmek.
431-Üstünde durmak :
Bir işe önem vermek, bir işle
yakından ve sürekli ilgilenmek.
432-Üstüne alınmak :
Bir davranışın kendisine karşı
olduğunu sanarak tedirgin olmak,
alınmak.
433-Üstüne toz kondurmamak :
Bir şeyin veya kimsenin kusurlu
olabileceğini kabul etmemek.
434-Üstüne üstüne gitmek :
Çekinmeden sonucu tehlikeli
olabilecek bir şeyle uğraşmak,
yılmamak.
- 100
 
435-Üstüne vazife olmamak :
Görevi olmamak, o görev kendini
ilgilendirmemek.
436-Vakit öldürmek :
Zamanı yararsız, gereksiz işlerle
veya iş yapmadan geçirmek.
437-Varlıkta darlık çekmek :
Herhangi bir engel yüzünden
elindeki imkândan
yararlanamamak.
438-Vebal altında kalmak :
Manevi sorumluluk yüklenmek.
439-Volta atmak :
Bir aşağı bir yukarı dolaşmak.
440-Yabancılık çekmek :
Bir iş veya çevrede yabancı
olmaktan doğan güçlüklere
uğramak.
441-Yağmasa da gürlemek :
Elinden bir şey gelmese de sözle
destek vermek.
442-Yağıp gürlemek :
Birden çok sinirlenmek.
443-Yağmur yağarken küpünü
doldurmak :
Fırsat varken ondan yararlanıp para
veya mal edinmek.
444-Yağmurdan kaçarken doluya
tutulmak :
Güç bir durumdan kurtulayım derken
daha kötüsüyle karşılaşmak.
445-Yakasına yapışmak :
Hesap sormak veya bir şey istemek
için tutup bırakmamak.
- 101
 
446-Yakasını bırakmamak :
Bezdirecek kadar üstüne düşmek,
rahat vermemek, ısrar etmek.
447-Yakayı ele vermek :
Kaçamayarak ele geçmek,
yakalanmak.
448-Yakışık almamak :
Yerinde olmamak, uygun
düşmemek.
449-Yan çizmek :
Bir işten kaçmak .
450-Yan gelip yatmak :
Bir işe karışmayarak rahatına
bakmak, keyfince yaşamak.
451-Yan gözle bakmak :
Belli etmeden, göz ucuyla bakmak.
452-Yanına bırakmamak :
Cezasız bırakmamak, öç almak.
453-Yanına kâr kalmak :
Cezasız kalmak.
454-Yangına körükle gitmek :
Gerginliği, uzlaşmazlığı artıracak
biçimde davranmak .
455-Yanlış kapı çalmak :
İsteğinin yapılmayacağı, yersiz
sayılacağı bir yere başvurmak.
456-Yaraya merhem olmak :
Zorunlu ihtiyacı karşılamak.
457-Yaraya tuz biber ekmek :
Bir derdin acısını çoğaltmak.
458-Yarı yolda bırakmak :
Yapılan yardımı sonuna kadar
sürdürmemek.
459-Yaş akıtmak :
Ağlamak.
- 102
 
460-Yaş tahtaya basmamak :
Bir işte uyanık davranarak
aldanmamak.
461-Yatak yorgan yatmak :
Ağır hasta olmak.
462-Yaygarayı basmak :
Bağırıp çağırmak.
463-Yelkenleri suya indirmek :
Direnmekten vazgeçip
karşısındakinin dediğini
benimsemek, kabul etmek.
464-Yer yarılıp içine girmek :
Yitirilip bir türlü bulamamak.
465-Yerden yere vurmak :
Birine türlü yönlerden saldırarak
onu çok aşağılayıcı bir duruma
düşürmek.
466-Yere çalmak :
Yere atmak, yere fırlatmak.
467-Yeri göğü birbirine katmak :
Aşırı telaş yaratmak.
468-Yerin dibine geçmek :
Çok utanıp sıkılmak.
469-Yerinde yeller esmek :
Artık bulunmamak, yok olmak.
470-Yerle bir etmek :
Temeline kadar yok etmek, tahrip
etmek.
471-Yeşil ışık yakmak :
Uygun olabileceğini, izin
verilebileceğini belli etmek.
472-Yılanın kuyruğuna basmak :
Kötü bir kimseye kötülük yapacak
fırsat vermek.
- 103
 
473-Yıldızları barışmamak :
Görüş, duygu ve düşünce
bakımından uyuşmamak.
474-Yoluna can vermek :
Birinin uğruna ölmek.
475-Yuları birinin elinde olmak :
Bir kimsenin davranışları birinin
denetiminde, yönetiminde olmak.
476-Yuları ele kaptırmak :
Birinin sözünden çıkmayacak
duruma gelmek, kendi iradesiyle
davranmamak.
477-Yumurta kapıya dayanmak :
Yapılacak iş için zaman çok
daralmak.
478-Yumurtaya kulp takmak :
Bahane bulmakta usta olmak.
479-Yuvasını bozmak :
Ev ve aile düzenini dağıtmak.
480-Yük altına girmek :
Ağır bir görevi üzerine almak.
481-Yüreği ağzına gelmek :
Birdenbire çok korkmak, aşırı korku
veya sevinçten fazlasıyla
heyecanlanmak, endişelenmek.
482-Yüreği hop etmek :
Birdenbire korkup heyecanlanmak.
483-Yüreği kan ağlamak :
Derinden acı duymak, çok üzülmek.
484-Yüreğine ateş düşmek :
Felakete uğramak, çok üzülmek.
- 104
 
485-Yüreğine su serpmek :
Bir kimseyi kaygı sebebinin
ortadan kalkmasıyla veya yeniden
umut verecek bir haberle
ferahlatmak.
486-Yüz verince astar istemek :
Kendisine gösterilen küçük bir
ilgiden şımararak geniş yetki elde
etmeye, daha çok yarar
sağlamaya çalışmak.
487-Yüzüne hasret kalmak :
Birinden veya bir şeyden yoksun
kalmak, özlemek.
488-Yüzüne kan gelmek :
Sağlığı yerine gelmek, benzinin
solgunluğu geçmek.
489-Yüzünü güldürmek :
Birini mutlu etmek, birine iyilik
etmek.
490-Yüzünü kara çıkarmak :
Birini utandırmak.
491-Yüzüp yüzüp kuyruğuna
gelmek :
Uzun sürmüş bir işi bitirmek üzere
olmak.
492-Zeval vermemek :
Yok etmemek, sona erdirmemek.
493-Zeytinyağı gibi üste çıkmak :
Bir sorunda haksız olduğunu kabul
etmemek, ustalıkla kendini haklı
çıkarmaya çalışmak.
494-Zıvanadan çıkmak :
Çok sinirlenmek, öfkelenmek.
- 105
 
495-Zihnini kurcalamak :
Bir şey sık sık hatırlanıp insanı
düşündürmek.
496-Zil takıp oynamak :
Çok sevindiğini belli etmek.
497-Zirveye çıkmak :
En üst düzeyde ilgi çekmek, herkes
tarafından konuşulur olmak.
498-Zokayı yutmak :
Aldatılarak büyük zarara uğramak.
499-Züğürt tesellisi :
Kavuştuğu önemsiz şeyin,elde
edemediği önemli şeyleri
aratmadığını söyleyerek kendini
avutma.
500-Zülfü yare dokunmak :
Kırılması doğru olmayan kişileri
gücendirecek söz söylemek,
davranışta bulunmak.
- 106
 
